The Project Gutenberg eBook of Storia della Repubblica di Firenze v.
3/3, by Gino Capponi

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Storia della Repubblica di Firenze v. 3/3

Author: Gino Capponi

Release Date: February 1, 2022 [eBook #67297]

Language: Italian

Produced by: Barbara Magni, Carlo Traverso and the Online Distributed
             Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
             produced from images made available by The Internet
             Archive)

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIA DELLA REPUBBLICA DI
FIRENZE V. 3/3 ***


                                 STORIA
                                 DELLA
                         REPUBBLICA DI FIRENZE

                                   DI
                             GINO CAPPONI.

                 SECONDA EDIZIONE RIVISTA DALL’AUTORE.

                              TOMO TERZO.



                                FIRENZE,
                          G. BARBÈRA, EDITORE.
                                 1876.




  Depositata al Ministero d’Agricoltura, Industria e Commercio per
  godere i diritti accordati dalla legge sulla proprietà letteraria.

                                                        G. BARBÈRA.

      _Gennaio 1875._




SOMMARI DEL TOMO TERZO.


  LIBRO SESTO.

  _Capitolo_ I. — IMPRESA DI CARLO VIII IN ITALIA. — RIBELLIONE
    DI PISA, CACCIATA DE’ MEDICI. [AN. 1492-1495.].              Pag. 1

  Grande mutazione di cose avvenuta nel mondo in quell’anno
    1492. — Natura e governo di Piero dei Medici. — Alessandro
    VI creato papa. — Primi accenni dello scomporsi
    l’equilibrio che era tra’ principi italiani. — Lodovico
    Sforza, che governava Milano, chiama in Italia Carlo VIII
    re di Francia. — Apparecchi di questo Re; esercito raccolto
    da lui in Lione. — Suoi ambasciatori a Firenze; ambasciate
    in Francia dei Fiorentini. — Morte in Napoli di Ferrando. —
    Apparecchi d’Alfonso per la difesa del Regno. Carlo giunge
    in Asti ai 9 settembre 1494. — Paragone tra le armi
    francesi e le italiane. — Carlo in Pavia visita l’infermo
    Giovanni Galeazzo duca di Milano, cugino suo. Isabella di
    Aragona. Morte improvvisa di Giovanni Galeazzo mentre Carlo
    giungeva in Piacenza. — Questi entra in Toscana come
    nemico. Piero de’ Medici, andato segretamente al Re in
    Pontremoli, gli cede il dominio di Sarzana e d’altri
    castelli. Tumulto in Firenze; ambasceria al Re. — Piero de’
    Medici in quel mentre tornato in Firenze è impedito
    d’entrare in Palagio. Fuggono egli e i suoi due fratelli.
    La Casa Medici va a sacco. — Carlo in Pisa, alle preghiere
    dei Pisani dona ad essi la libertà. — Muovendo verso
    Firenze, si ferma a Signa. Dopo alcuni giorni fa ingresso
    solenne nella città armato con la lancia sulla coscia. —
    Negoziati: rumori di popolo; infine è stretto un accordo
    per cui rimase libera. Piero Capponi. — Carlo entra in
    Roma: il Papa si chiude in Castel Sant’Angelo, poi fa lega
    col Re: questi procede senza ostacoli fino a Napoli, dove
    entra ai 21 di febbraio 1495. — Alfonso cede il regno al
    figlio Ferdinando e fugge in Sicilia: il giovane Re si pone
    in salvo con la sua famiglia nell’isola d’Ischia. — Incuria
    e malgoverno dei Francesi in Napoli. — Una lega possente di
    Principi si forma contro essi. — Carlo dopo tre mesi parte
    da Napoli con la maggior parte delle sue forze. — Traversa
    la Toscana, trattenendo con parole ambigue i Fiorentini e i
    Pisani. Questi per ogni modo attendono a munirsi. —
    Battaglia del Taro, dove i Francesi si aprono il passo a
    traverso l’esercito unito dei Veneziani e dello Sforza.
    Assediano lungamente Novara; il Re, fatta pace con lo
    Sforza, torna in Francia. — Insurrezione generale dei
    Napoletani. Un’armata veneta scende in Puglia. Ferdinando
    passa in Calabria, avendo seco Consalvo di Cordova
    sopraggiunto con poca forza di Spagnuoli. — Ributtato il Re
    si presenta in Napoli, donde il popolo armato caccia i
    Francesi. — Grossa guerra in Puglia e in Basilicata;
    vittoria di Consalvo; le ultime reliquie dei Francesi
    ottengono tornare in Francia.

  _Capitolo_ II. — NUOVA FORMA DI REPUBBLICA. — FRA GIROLAMO
    SAVONAROLA. [AN. 1495-1498.]                                     23

  Lo Stato da principio torna qual’era avanti i Medici.
    L’elezione agli uffici data per un anno a venti
    Accoppiatori. — Nuova forma di Governo. La sovranità
    risedesse in un Consiglio di mille le cui famiglie avessero
    seduto nei tre maggiori uffici. Da questi uscisse un Senato
    di quaranta, per l’esame delle Provvisioni vinte dai
    Signori e Collegi, che poi andassero al Consiglio Grande. —
    Fra Girolamo Savonarola ferrarese. Autorità somma da lui
    acquistata con le predicazioni: suo zelo acceso per la
    forma dei costumi e contro ai vizi del clero; sua indole
    popolare. — Qualità della sua predicazione: la previdenza
    dei gastighi in lui era fede. — Sua vita precedente. Forti
    studi introdotti nel suo Convento insieme a una scuola di
    pittura. Suoi scritti filosofici e sue poesie. —
    All’appressarsi di Carlo VIII annunzia i flagelli. — Fin
    dove s’ingerisse in cose civili. — Come il popolo si
    esaltasse alle predicazioni del Frate: pigliò Firenze
    aspetto d’una città penitente: arsioni in Piazza di cose
    oscene e di strumenti di giuoco. — Favore ai Pisani non che
    dei Francesi, di molti in Italia. — Nella guerra contro
    Pisa muore Piero Capponi. — Massimiliano imperatore scende
    in Maremma, assedia Livorno, poi torna in Germania. —
    Edificazione di una sala per il Gran Consiglio: divisioni
    in seno di questo. — Piero de’ Medici con soldati Veneziani
    s’accosta a Firenze, ma tosto poi se ne ritira. — Cinque
    cittadini sospettati di congiura pei Medici sono dannati a
    morte; è negato ad essi l’appello al Consiglio generale. —
    Il Savonarola in tutto questo si tacque. Non era più il
    capo effettivo della sua Parte, venuta in mano ai politici:
    Francesco Valori. — Il Frate ebbe veementi passioni civili,
    ma era sempre frate. Inalzato dal grande seguito ch’egli
    aveva, passò dalle minaccie dell’ira di Dio alle
    affermazioni di profeta. — Avea devoti e partigiani, ma non
    aveva una parte da sè ordinata e che egli guidasse a un
    fine pratico e pensato. — Fra Girolamo è chiamato in Roma
    dal Papa. La Signoria di Firenze s’interpone, ma ingrossano
    i nemici contro lui: tumulti alle sue prediche. Infine ai
    22 giugno 1497 è pubblicata una scomunica non contro alle
    dottrine sue ma contro lui per disubbidienza. — La Signoria
    era amica a lui, devoti i _Piagnoni_, nemicissimi i
    _Compagnacci_ e gli _Arrabbiati_. — Fra Girolamo si astiene
    dal predicare, poi ricomincia nei primi del 98; il che fu
    occasione di gravi tumulti. — Il Papa ne chiede la
    consegna, minacciando l’interdetto sulla città; in questa
    incerti i Consigli. — Ultima predica di commiato. — Nelle
    precedenti aveva messo innanzi l’idea di un Concilio, ma
    non fece pratiche per esso. — Il convento di San Marco e il
    Clero in Firenze. — Fra Domenico da Pescia, predicando,
    offre la prova del fuoco; un Francescano accetta la sfida.
    La Signoria favorisce quell’esperimento, per il quale
    assegna il giorno settimo d’aprile. — Grande e solenne
    apparato in Piazza. Contegno provocatore dei frati.
    Vertenze e difficoltà sul modo di fare la prova. Tumulto in
    Piazza; una grande pioggia costringe tutti a tornare a
    casa. — Il giorno seguente la città in arme: i Piagnoni
    percossi o insultati; i più arditi si raccolgono armati in
    Convento, che viene assalito e infine sforzato non senza
    uccisioni. La Signoria fa da’ suoi mazzieri porre le mani
    addosso a Fra Girolamo e a Fra Domenico, i quali sono
    condotti nelle carceri del Palagio. — Francesco Valori
    ucciso per via. — Fra Silvestro terzo carcerato: la
    Signoria nega consegnarli al Papa. Elegge una Commissione
    d’esaminatori tra’ più avversi ai frati. — Atti e modi del
    processo. — Fra Girolamo, non reggendo alla tortura,
    confessa cose che indi subito contradice; la reputazione di
    lui è abbattuta. — Nuovo esame e nuovi martori: Atti del
    processo falsificati. — Esami di Fra Domenico e di Fra
    Silvestro e di altri. — Lettera dei frati di San Marco al
    Papa. — La Signoria accetta che mandasse questi in Firenze
    due Commissari a rinnovare il processo. — Meditazioni del
    Savonarola scritte in carcere e pubblicate subito dopo. —
    Nuovo esame fatto dai Commissari, i quali cercano per via
    di tormenti se il Savonarola avesse aderenti alla proposta
    del Concilio, ma nulla si trova. — Il giorno dopo esce la
    condanna dei tre Frati a essere impiccati e poi arsi. — La
    sentenza si eseguisce sulla Piazza ai 23 maggio 1498,
    presente una grande e varia moltitudine: le ceneri gettate
    in Arno. — Vittoria in Firenze della parte più mondana, che
    si scatena contro al Frate. Prime impressioni sul conto
    suo, poi grandi testimonianze che a lui fecero i più gravi
    uomini. Dalla scuola del Savonarola uscivano quelli che poi
    difesero la libertà o la piansero. — Culto del Frate
    continuato nei conventi Domenicani. — Cercò la riforma, ma
    dentro al seno della Chiesa.

  _Capitolo_ III. — GUERRA DI PISA. — I FRANCESI A MILANO, GLI
    SPAGNOLI A NAPOLI — IL DUCA VALENTINO. — PIERO SODERINI
    GONFALONIERE A VITA. [AN. 1498-1503.].                           63

  Lega tra ’l Papa e Luigi XII nuovo re di Francia. Il Duca
    Valentino. — Disegni dei Veneziani sopra Pisa, oppugnati da
    Lodovico il Moro. — Piero dei Medici in Casentino: assalti
    a Pisa: sospetti contro a Paolo Vitelli Capitano dei
    Fiorentini; questi è imprigionato, poi messo a morte. —
    [1499]. Luigi XII in Milano; Lodovico Sforza fugge in
    Allemagna, poi torna indietro e i Francesi si chiudono in
    Novara. [1500]. Lo Sforza tradito dagli Svizzeri, va
    prigioniero a finire la vita in Francia. — Soldati francesi
    chiamati dai Fiorentini, parteggiano co’ Pisani. — Il
    Valentino con l’aiuto dei Francesi conquista la Romagna
    della quale è dal Papa creato Duca: entrato in Toscana, si
    pone presso a Firenze; quivi il Governo è senza forza;
    stragi in Pistoia. — Piero de’ Medici seguita il Borgia,
    che si fa dare segretamente la signoria di Pisa, poi tratta
    co’ Fiorentini, e andando a Roma investe Piombino. —
    Federigo d’Aragona, nuovo re in Napoli. Trattato segreto
    tra Ferdinando di Spagna e Luigi XII per la divisione di
    quel Reame. Consalvo di Cordova ne piglia possesso in nome
    di Spagna. Federigo si rifugia in Francia. — Piero de’
    Medici in Arezzo, recuperata poi dalla Repubblica di
    Firenze con l’aiuto del re Luigi. — Il Valentino soggioga
    le Marche, poi viene a porsi in Imola. I condottieri che
    seguivano il Valentino, si erano dichiarati contro lui; poi
    si conciliano seco, ed egli venuto sotto Sinigaglia, con
    inganno gli fa pigliare, 31 dicembre 1502. Orsini e altri
    strangolati o ritenuti; il Borgia torna in Roma, dopo aver
    sottomesso Città di Castello e Perugia. — La guerra si
    rompe tra Spagnoli e Francesi. Consalvo si chiude in
    Barletta; disfida tra’ cavalieri francesi e italiani,
    questi rimanendo superiori. — Consalvo, ottenuta grande
    vittoria alla Cerignola, entra in Napoli a’ 14 di maggio
    1503. — Consiglio Grande, sua composizione; popolarmente
    bene accetto. Difetto d’uomini nei quali fossero scienza e
    tradizioni, e che intendessero le cose di fuori. Le scelte
    agli uffici cadevano sopra gli uomini più mediocri. —
    Infine consentono a una riforma, purchè non si andasse a un
    governo stretto e che il Consiglio Grande si mantenesse. —
    Proposta di fare un Gonfaloniere a vita, che viene
    approvata, ma negato mettergli intorno un Consiglio
    stretto. È commessa l’elezione della persona al Gran
    Consiglio, dove intervennero più di duemila cittadini. Fu
    quivi eletto Piero Soderini, ch’entrò in ufficio il 1º
    novembre 1502. Sue qualità e sua natura. — Il giorno stesso
    cessò l’ufficio del Potestà, essendo a quello sostituita
    una Ruota di cinque Giudici forestieri.

  _Capitolo_ IV. — GIULIO II. — RIACQUISTO DI PISA. — GRANDE
    LEGA CONTRO A’ VENEZIANI. — GUERRE IN ITALIA; RITORNO
    DE’ MEDICI IN FIRENZE. [AN. 1503-1512.]                          94

  Morte d’Alessandro VI; tumulti in Roma. — Il Valentino
    raccolto in Napoli da Consalvo, indi prigione in Ispagna,
    d’onde fuggito, muore combattendo pe’ suoi parenti re di
    Navarra. — [1503]. Giulio II. — Nuovo esercito francese al
    Garigliano, distrutto per opera di Consalvo. Morte di
    Piero dei Medici. — Guerra di Pisa; costanza dei Pisani.
    Disegni di vari Principi sopra Pisa. L’Alviano per proprio
    suo conto muovendo al soccorso di Pisa, è vinto alla torre
    di San Vincenzio in Maremma. Assalto a Pisa, ributtato. —
    Governo di Piero Soderini. Milizie paesane in tutto lo
    Stato di Firenze, create per consiglio e con l’opera di
    Niccolò Machiavelli: loro buoni ordini. — [1506]. Giulio II
    venuto a Perugia, toglie ai Baglioni la signoria di quella
    città; va in Urbino, poi entra in Bologna con l’aiuto dei
    Francesi, ordina il governo di questa città; poi torna a
    Roma. — Ferdinando il Cattolico viene a Napoli, poi
    s’abbocca in Savona con Luigi XII; questi recupera Genova,
    che gli si era ribellata. — Massimiliano imperatore muove
    guerra ai Veneziani, nella quale perde gli Stati limitrofi
    all’Adriatico. — [Dicembre 1508]. Lega di Cambray, già
    preparata in Savona: Spagna, Francia e Germania si uniscono
    alla distruzione della Repubblica di Venezia; il Papa entra
    di mala voglia in quella Lega. — I Fiorentini stringono
    Pisa; vari trattati, dopo i quali i Fiorentini entrano in
    Pisa [9 giugno 1509]. — Rotta dei Veneziani alla
    Ghiaradadda; assedio di Padova; Massimiliano si ritira a
    Verona. — Conferma per danaro i privilegi alla Repubblica
    di Firenze. — Il Papa si distacca dalla Lega: viene di
    persona all’assedio della Mirandola e assolda Svizzeri.
    Spagnoli in Italia contro Francia. — Il re Luigi promuove
    un Concilio contro a Papa Giulio; il Soderini concede
    radunarlo in Pisa, dove pochi intervengono. — Nuovo
    esercito francese in Italia con Gastone di Foix: ribellione
    e stragi di Brescia: battaglia di Ravenna, dove muore il
    Foix vincitore [aprile 1512]. — Ma in breve essendo scesi
    altri Svizzeri, i Francesi sono cacciati d’Italia; gli
    Sforza tornano a Milano. — Un Congresso tenuto in Mantova
    delibera la restituzione dei Medici in Firenze. — Il
    cardinale Giovanni de’ Medici, e suoi accorgimenti. Stato
    della città. Bernardo Rucellai. — Filippo Strozzi seniore,
    suo palazzo. Filippo suo figlio prende in moglie Clarice
    nata da Piero dei Medici. La Quarantía. — Il vicerè
    Cardona, entrato con gli Spagnoli in Toscana, intima ai
    Fiorentini la mutazione dello Stato. Sincero contegno del
    gonfaloniere Soderini: sollevamento degli animi in Firenze.
    — Saccheggio di Prato, cittadini prigioni e venduti [29
    agosto 1512]. — Terrore in Firenze. Il Gonfaloniere deposto
    dal magistrato, quindi accompagnato fino al porto di
    Ancona, d’onde egli passa in Ragusi. — Il Cardinale si
    ferma in Campi. Gli Spagnoli abbandonano la Toscana. Gian
    Battista Ridolfi Gonfaloniere. Il Cardinale e Giuliano
    tornano alle loro case devastate. Chiamano con la forza dei
    soldati una Balía, per la quale mutato il Governo, è
    abolito il Gran Consiglio. — Debolezza del governo dei
    Medici e male contentezze; inimicizia contro ai Medici dei
    seguaci del Savonarola. — Cospirazione di Pietro Paolo
    Boscoli e di Agostino Capponi contro alla vita del
    Cardinale: ultime ore del Boscoli narrate da Luca della
    Robbia.

  _Capitolo_ V. — PONTIFICATO DI LEONE X. [AN. 1513-1521.]          127

  Morte di Giulio II. Leone X fatto Papa [11 marzo 1513];
    allegrezze, magnificenze. — Nature di Giulio II e di Leone
    X. — In Firenze tutti gli animi si volgono al nuovo Papa. —
    Famiglia dei Medici, governo della città e vari umori del
    popolo. — Giulio dei Medici; il Cardinale da Bibbiena. — I
    Francesi avendo la peggio in Lombardia, Venezia ed il Papa
    ad essi si accostano; pericoli e fermezza dei Veneziani. —
    [1º gennaio 1515] morte di Luigi XII. Francesco I, giovane
    re, entra in Italia, distrugge le bande Svizzere a
    Marignano, ed acquista la signoria di Milano. — Trattato di
    Leone X con Francesco I. — Leone X in Firenze. Congresso e
    Concordato di Bologna. — Morte di Giuliano dei Medici.
    Leone X priva del ducato d’Urbino Francesco Maria della
    Rovere, e ne fa la conquista in nome del suo nipote Lorenzo
    [1516]. — Morto Ferdinando di Aragona, il nipote Carlo
    diviene re di tutte le Spagne. — Venezia, riavuto l’intero
    stato di Terraferma si mette in pace. — Francesco Maria
    cerca di ripigliare lo Stato: guerra d’otto mesi, dopo la
    quale il Della Rovere abbandona e cede il ducato. —
    Pensieri d’alcuni Cardinali per uccidere Leone X. Il Papa
    fa in un sol giorno promozione di 31 Cardinali. — Cerca
    spogliare il Duca di Ferrara. Chiamato in Roma Paolo
    Baglioni, lo fa morire. — Contegno principesco di Lorenzo
    de’ Medici in Firenze: nuovi costumi e abiti cortigiani. Il
    Duca, da un pezzo infermo, muore [4 maggio 1519]: pochi
    giorni prima gli era nata Caterina che fu regina di
    Francia. — Il cardinale Giulio dei Medici viene a reggere
    lo Stato in Firenze. — Carlo V eletto Imperatore [28 giugno
    1519]. — Negoziati vari del Papa con Francia e Spagna. —
    Lega tra ’l Papa e l’Imperatore [1521]. — Grande guerra in
    Lombardia: l’esercito della Lega entra in Milano. — Morte
    di Leone X [1º dicembre 1521].

  _Capitolo_ VI. — FIRENZE SOTTO IL GOVERNO DEL CARDINALE
    GIULIO DE’ MEDICI, POI CLEMENTE VII. — BATTAGLIA DI
    PAVIA. — SACCO DI ROMA. [AN. 1521-1527.].                       152

  Elezione di Adriano VI. — Francesco Maria della Rovere
    racquista lo Stato: movimenti di guerra nel Senese. —
    Governo del cardinale Giulio dei Medici in Firenze. Pareri
    scritti per una riforma dello Stato. — Orti Oricellari:
    congiura per la quale un Diacceto e alcuni altri sono
    decapitati, fuggendo il poeta Luigi Alamanni. — In
    Lombardia gli Svizzeri, che andavano co’ Francesi, sono
    sconfitti alla Bicocca; Lautrech abbandona la Lombardia:
    Prospero Colonna entra in Genova con gli Spagnoli, che vi
    danno il sacco. — Adriano giunge in Roma dove, uomo
    semplice e severo, è male accetto. — Prepotenze spagnole in
    Italia. — Disegno di Francesco I interrotto per il
    tradimento del Borbone. — Adriano stringe lega con Carlo V:
    muore, [1523]. — [19 novembre] Giulio dei Medici è fatto
    Papa col nome di Clemente VII. — Stato della città di
    Firenze: ondeggia tra i Medici e la libertà. Cauto
    procedere di Clemente. Iacopo Salviati, Filippo Strozzi.
    Giovanni dell’altro ramo della Casa Medici, già chiaro
    nelle armi. — Ma la successione della famiglia si riduce
    nei due bastardi Ippolito e Alessandro: da principio
    Ippolito è messo innanzi per il governo di Firenze. Il
    cardinale Silvio Passerini governatore per il Papa. — Carlo
    V dalla Spagna governa e dirige le cose d’Italia; suoi
    Generali. — Malo stato della Lombardia. — Guerra in
    Provenza, fallita. Francesco I scende in Lombardia. —
    Antonio da Leyva si chiude in Pavia dal Re assediata.
    Battaglia di Pavia, dove il re Francesco è fatto prigione
    [24 febbraio 1525]. — Irresolutezze di Clemente. Fra
    Niccolò Schomberg arcivescovo di Capua. I Fiorentini tutti
    francesi. — Francesco I condotto in Ispagna, stipula un
    trattato per cui torna in libertà [18 marzo 1526]. —
    Sottili disegni del Morone per la liberazione d’Italia:
    morte del Pescara. Il Morone va con gli Imperiali. — Lega
    di Cognac. Giovanni Medici dalle Bande Nere. Francesco
    Guicciardini. — Il Papa mette in difesa Firenze; è tradito
    dal Moncada e dai Colonna, i quali invadono e saccheggiano
    il palazzo stesso di San Pietro; il Papa in Castel
    Sant’Angelo fa un trattato con gli Spagnoli, subito
    violato. — Morte di Giovanni delle Bande Nere. — I
    Lanzichenecchi varcano il Po: gli Spagnoli si uniscono a
    loro. Dubbia fede di Francesco Maria della Rovere: consigli
    del luogotenente Guicciardini. — Volteggiamenti del Papa.
    L’esercito del Borbone entra in Toscana e quindi avanza
    fino ai prati di Roma. — Combattimento in Trastevere con la
    morte del Borbone. Sacco di Roma [6 maggio 1527]: Clemente
    prigioniero in Castel Sant’Angelo.

  _Capitolo_ VII. — NICCOLÒ MACHIAVELLI. — FRANCESCO
    GUICCIARDINI — MICHELANGELO BUONARROTI. DESCRIZIONE DELLA
    CITTÀ E STATO DI FIRENZE.                                       183

  _Capitolo_ VIII. — CACCIATA DE’ MEDICI E GOVERNO POPOLARE. —
    CARLO V IN ITALIA E SUO ACCORDO COL PAPA. [AN. 1527-1529.]      208

  Mala disposizione contro alla Casa Medici dei maggiori tra
    gli Ottimati. — In Firenze i giovani chiedono le armi;
    quindi all’appressarsi dei due eserciti la città insorge e
    si dichiara contro ai Medici. Ma essendovi entrati i
    Capitani della Lega, si fa un compromesso. — Pel caso di
    Roma i moti crescono in Firenze. Filippo Strozzi e madonna
    Clarice sua moglie. I due giovani Medici obbligati a
    partirsi di Firenze. — I popolani armati impongono la
    riapertura del Consiglio Grande e un Governo com’era nel
    dodici. — Niccolò Capponi eletto Gonfaloniere per tredici
    mesi. — La città è divisa tra chi voleva e chi non voleva
    romperla affatto co’ Medici. — Evasione del Papa. — Feste
    in Firenze. Rigori contro ai partigiani dei Medici; guardia
    di giovani al Palagio. — [1528]. Distruzione dell’esercito
    francese sotto Napoli: finiscono le Bande Nere, che erano
    al soldo dei Fiorentini. — Andrea Doria, fattosi amico a
    Carlo V, costituisce in Genova una forma nuova di governo.
    — I Francesi dopo altre sconfitte abbandonano anche la
    Lombardia. — Istituzione in Firenze d’una milizia per cui
    si danno le armi in mano al popolo. Solennità; orazioni che
    furono recitate. — Sedizione dei giovani che avevano preso
    la guardia del Palagio. Condanna di Iacopo Alamanni e sua
    decapitazione. — Ingrossa la parte avversa al Capponi. —
    Ippolito dei Medici è fatto Cardinale. — Pratiche di
    Clemente per fare tornare i suoi in Firenze come semplici
    cittadini. Il Gonfaloniere ascolta queste pratiche. — Una
    lettera caduta di mano a lui è occasione a destituirlo dal
    magistrato e farlo mettere in accusa. Viene assoluto in
    quel giudizio, e torna a casa onorato. Francesco Carducci
    eletto in sua vece. — Pratiche di pace tra ’l Papa e
    Cesare. In Firenze i più esperti consigliavano accostarsi a
    questo. Andrea Doria ne faceva formale proposta e mandava
    qui a tal fine, ma inutilmente, Luigi Alamanni. — Trattato
    di Barcellona, pel quale il Papa e Cesare si obbligano a
    rimettere i Medici in Firenze. — Pace di Cambray: Francesco
    I promette l’abbandono dei suoi alleati, intanto che egli e
    la Corte addormentavano l’ambasciatore Baldassarre Carducci
    di vane promesse. — Moti diversi degli animi in Firenze. —
    Carlo V a Genova [12 agosto 1529]: nuovo assetto allora
    dato da lui all’Italia. — Quattro ambasciatori mandati a
    Cesare, dal quale sono rinviati al Papa. I quattro sono
    divisi tra loro. È ad essi vietato seguirlo in Piacenza. —
    L’ambasceria si discioglie, e Niccolò Capponi muore in
    Castelnuovo di Garfagnana.

  _Capitolo_ IX. — APPARECCHI DI GUERRA E NEGOZIATI. — STATO
    DELLA CITTÀ. — PRIMI SEI MESI DELL’ASSEDIO.
   [AN. 1529-1530.]                                                 238

  Carlo V fa muovere contro Firenze il Principe d’Orange; come
    si componesse l’esercito da lui condotto. — Alfonso da Este
    abbandona i Fiorentini, ai quali Venezia ricusa mandare
    aiuto di soldati. — Clemente invia contro Perugia il
    Principe d’Orange. — Malatesta Baglioni soccorso dai
    Fiorentini, si accorda col Papa di loro consentimento. —
    L’Orange [14 settembre] assale Cortona che resiste, poi
    s’arrende. — Castiglione Fiorentino saccheggiato. — I
    nemici investono Arezzo, di dove il Commissario fiorentino
    si ritira. — L’Orange pone il campo a Figline, e intanto fa
    dai suoi occupare il Casentino. — In Firenze si delibera
    mandare al Papa quattro ambasciatori: andò innanzi agli
    altri Pier Francesco Portinari a fare istanza perchè il
    Papa fermasse l’esercito: parole del Papa che invia
    l’Arcivescovo di Capua. — Questi giunto in Firenze, non vi
    è ascoltato. Mandano all’Orange ambasciatori. I tre che
    raggiungono in Roma il Portinari trovano il Papa sulla
    partenza: sono ascoltati da lui in Cesena, ed hanno
    risposte che in Firenze non sono accolte. — Il Gonfaloniere
    aveva chiamato una Pratica generale dove da tutti i
    Gonfaloni, eccetto uno solo, viene deliberata la
    resistenza. — Fautori dei Medici fuggiti e banditi o
    ritenuti o condannati. Arsioni delle loro ville. — Arsioni
    e guastamenti per decreto pubblico degli edifizi e giardini
    a un miglio dalla città. — Fortificazioni alla città. Fanti
    assoldati e milizie cittadine; Malatesta Baglioni e Stefano
    Colonna. Balzelli, vendita di beni. — Fuga e poi ritorno di
    Michelangelo Buonarroti che dirigeva le fortificazioni. —
    Stato degli animi in Firenze. — Devastazione del Val
    d’Arno. Lucrezia Mazzanti. L’Orange si conduce fino ad un
    miglio dalla città [14 settembre]. — Descrizione del campo
    dei Fiorentini. — Descrizione del campo degli assedianti,
    Italiani, Tedeschi e Spagnoli. — Malatesta disfida i
    nemici: questi la notte degli 11 novembre danno l’assalto
    alla città, che si difende popolarmente. — Gli assediati
    assalgono il campo nemico, da cui si ritraggono
    onoratamente. — Morte di Mario Orsini e di Giorgio Santa
    Croce. — Un nuovo esercito scende di Lombardia: la città
    chiusa da ogni parte; perdita di Signa, di Pistoia e
    d’altri luoghi. — Francesco Ferrucci Commissario d’Empoli,
    ripiglia Castel Fiorentino, assale ed espugna San Miniato;
    distrugge una banda di Spagnoli presso Palaia. — Francesco
    Carducci esce di Gonfaloniere, a cui succede Raffaello
    Girolami [1º gennaio 1530]. — Il Gonfaloniere, convocato un
    grande Consiglio, lo interroga circa al mandare
    ambasciatori al Papa; il che fu approvato, ma poi annullano
    il voto e mettono condizioni che sono respinte duramente. —
    Leggi spietate per fare danari sopra i beni dei ribelli;
    ori e argenti dei luoghi sacri mandati alla Zecca. —
    Predicatori popolari che promettevano liberazione: Fra
    Benedetto da Foiano. — Caterina dei Medici: disegni
    attribuiti al Principe d’Orange. — Malatesta Baglioni fatto
    Capitano generale. Suo concetto sopra i pericoli
    dell’impresa; di qual sorta fosse il suo intendersi con
    Clemente. Propositi forti delle milizie cittadine.
    Scaramuccie continue, disfide. — Combattimento particolare
    con la morte di Lodovico Martelli. — Carlo Capello
    ambasciatore veneziano. — Valore di Lorenzo Carnesecchi
    nella difesa della Romagna. — Proposte vane di Francia;
    pensieri del Vescovo di Tarbes Oratore francese a Roma:
    parole di Clemente e suo infelice stato dell’animo.

  _Capitolo_ X. — IMPRESA DI FRANCESCO FERRUCCI E SUA MORTE. —
    LA CITTÀ SI RENDE A PATTI. [Dall’aprile all’agosto 1530.]       277

  Il territorio della Repubblica per grandissima parte occupato
    dai nemici. Francesco Ferrucci da Empoli sostiene la guerra
    nelle provincie circostanti. — Ribellione di Volterra. — Il
    Ferrucci, rinforzato di genti, assale Volterra, che dopo
    fiera battaglia nelle strade si dà a discrezione. —
    Fabbrizio Maramaldo, entrato nei borghi di Volterra, vi
    fortifica. Il Marchese del Vasto, venuto dal campo sotto
    Firenze, assalta Volterra, dalla quale è cacciato indietro
    dopo replicati combattimenti. — Perdita d’Empoli per
    assalti e tradimenti. — Malatesta in persona fa una mossa
    contro al campo Imperiale. — Assalto notturno e sanguinoso
    di Stefano Colonna contro al quartiere degli Imperiali a
    Sant’Iacopo in Polverosa. Penuria di viveri e di danaro. —
    Milizie accresciute, disegni temerari, male intelligenze
    con Malatesta. — Il Ferrucci muove da Volterra. S’ammala in
    Pisa, indi procede fino a Pescia d’onde per la via dei
    monti aveva disegno scendere al soccorso di Firenze. —
    Pratiche di Malatesta con l’Orange. — Deliberazione del
    Grande Consiglio di dare l’assalto; al che Malatesta e il
    Colonna si oppongono. — Intelligenze del Malatesta con
    l’Orange: la Signoria invia sul campo Bernardo da
    Castiglione, che torna avendo rotta ogni pratica. — In
    città i soldati in arme, la gioventù in arme. — Grande
    mossa dell’Orange contro al Ferrucci: si scontrano in
    Gavinana. [3 agosto]; battaglia lunga e diversa, morte del
    Principe. Sopraggiunge il Maramaldo, dal quale è preso e
    ucciso il Ferrucci. — In Firenze altri chiedono armi, altri
    s’accostano a Malatesta. Egli e il Colonna mandano a fare
    accordo col Gonzaga. Zanobi Bartolini. Baccio Valori. Bozza
    di Capitoli. — Malatesta propone si accettino; la Signoria
    manda invece licenza a lui ed al Colonna. Malatesta ferisce
    un Niccolini che gliela aveva recata, e minaccia di fare
    entrare i nemici. — Quattrocento giovani e ricchi e uomini
    di più sorte si radunano nella piazza di Santo Spirito,
    facendo dire alla Signoria che non riconoscono più altri
    che Malatesta. — La Signoria manda al campo quattro
    ambasciatori per capitolare. Pochi in arme si raccolgono
    intorno al Palazzo. — Articoli della Capitolazione [12
    agosto].

  _Capitolo_ XI. — FINE DELLA REPUBBLICA. [AN. 1530-1532.]
    FIRENZE DOPO LA REPUBBLICA                                      301

  Entrano i soldati: Malatesta padrone della città: balzelli,
    carestia e morti per tutto lo Stato. — Parlamento in
    Piazza, guardata dai soldati; Baccio Valori fa eleggere una
    Balía, per cui rimangono con nuovi uomini le antiche forme.
    — Avarizia dei Capitani dell’esercito, che non lasciano
    entrare i viveri; fame, timori e nuovi carichi sulla parte
    vinta. — Grande zuffa degli Italiani del campo contro agli
    Spagnoli ed ai Tedeschi: partenza di tutto l’esercito. —
    Malatesta, dopo qualche difficoltà col Papa, torna a
    Perugia e indi muore. — Ritorno degli usciti. Condanne a
    morte, e in grandissimo numero a confine. I beni dati al
    Fisco; restituiti ai proprietari i già tolti e le vendite
    annullate; riduzione dei frutti del Monte. — Colonie
    d’esuli a Venezia e sul fiume Rodano. — Stato miserabile
    della Toscana: le città e le minori terre bene inclinate
    verso i Medici. — Baccio Valori Governatore in Firenze. —
    Non bene contenti i grandi amici e i parenti di Casa
    Medici. — Il Cardinale Ippolito. — Ambasceria e discorso di
    Palla Rucellai a Carlo V. La Balía conferisce al Duca
    Alessandro un alto grado in Firenze. — Lodo pronunziato
    dall’Imperatore, che istituisce capo della Repubblica di
    Firenze il Duca Alessandro, al quale aveva sposata
    Margherita sua figlia naturale. Questi al suo giungere
    riceve l’investitura solenne per mano di Antonio
    Muscettola, e riceve il giuramento dei Magistrati [6 luglio
    1531]. — Pareri presentati al Papa circa il governo di
    Firenze. — Ricerca delle armi per tutte le case. — Condanne
    ad arbitrio; terrore; sevizie d’un Bargello. — Filippo
    Strozzi promotore presso Clemente di un governo assoluto e
    del fabbricare in Firenze una fortezza. Clemente risoluto
    fare da sè, manda Filippo dei Nerli in Firenze: parole del
    Papa. — Comandi del Papa comunicati in Firenze
    all’Arcivescovo di Capua ed ai principali cittadini. —
    Nuova forma dello Stato, dove il principe era tutto. — [1º
    maggio 1532]. L’ultimo Gonfaloniere esce di Palazzo:
    Alessandro dei Medici ne piglia il possesso come Duca della
    Repubblica fiorentina: cominciò allora il Principato. —
    Firenze dopo la Repubblica.

  APPENDICE DI DOCUMENTI.

  I. Lettera dei Dieci di Balìa a Guidantonio Vespucci
    e Pier Capponi oratori presso il Re di Francia, dei 7
    maggio 1494.                                                    343
  II. _Litteræ Credititiæ et Mandata quinque Oratorum,
    fratris Hieronymi de Savonarola predicatoris,
    Tanai Neroli, Pandolfi Rucellarii, Petri Caponii
    et Ioannis Cavalcantis, deliberata die_ V _novembris_
    MCCCCLXXXXIIII. — _Carolo Regi Gallorum. Mandata
    quinque Oratorum ad Carolum Regem Francorum_                    346
  III. Trattato segreto di Confederazione tra Leone X e
    Carlo V, de’ 17 gennaio 1519.
    Capitoli segreti tra Leone X e Francesco I, de’ 20
      gennaio 1519                                                  348
  IV. Quindici lettere di Rosso Buondelmonti e compagni,
    oratori presso al Principe d’Orange; dal 13 al
    30 settembre 1529                                               361
  V. Cinque lettere di Ferrante Gonzaga al Marchese di
    Mantova suo fratello, date dal Campo Cesareo
    sotto Firenze; dal dì 16 luglio al 4 agosto 1530                377
  VI. Orazione di Palla Rucellaio recitata nel cospetto
    di Carlo V imperatore per nome dell’Eccelsa
    Repubblica Fiorentina                                           385

  TAVOLA DEI NOMI E DELLE MATERIE                                   389




STORIA DELLA REPUBBLICA DI FIRENZE.




LIBRO SESTO.




CAPITOLO I.

IMPRESA DI CARLO VIII IN ITALIA. — RIBELLIONE DI PISA, CACCIATA DE’
MEDICI. [AN. 1492-1495.]


Se vi ebbe mai tempo in cui si veggano ad un tratto mutare aspetto
le umane cose come per iscena di teatro, e nuovi uomini atteggiarsi
diversamente da quei di prima, e un altro ordine prodursi di fatti
e d’idee; tale fu quello al quale è giunta l’Istoria nostra, talchè
gli scrittori sogliono quivi fermare il punto dove si chiude l’età
di mezzo, e ha suo principio la moderna. Composte allora le grandi
nazioni nella unità di monarchie possenti, cominciarono a mescolarsi
tra loro per grandi imprese, cui dava il segno quella di Carlo VIII
per la conquista del Regno di Napoli; i grossi eserciti permanenti e
l’armi da fuoco in mano ai soldati mutavano gli ordini e le condizioni
della guerra; intantochè l’uso già universale della stampa rendeva più
agevoli a tutti gli uomini, e continui tra gente e gente i commerci
del pensiero. In questo anno 1492 del quale scriviamo, Cristoforo
Colombo scuopriva l’America; e poco dopo Vasco di Gama portoghese,
girando l’Affrica, navigò alle Indie: l’Italia ebbe doppia cagione
d’abbassamento dall’essersi ai traffici aperte altre vie da quelle
di prima. In quello stesso 1492, il conquisto di Granata compieva
l’unificazione della Spagna sgombrata dai Mori; ed era compiuta già
quella di Francia. Nell’anno medesimo il pontificato di Alessandro
VI inaugurava quei tristi tempi, di mezzo ai quali uscì la Riforma
protestante che scisse l’Europa, e fu vendetta delle nazioni consumata
col Sacco di Roma e con l’avvilire non che la potenza, ma il genio
stesso e le tradizioni del nome latino.

Le guerre d’Italia diedero cagione allo incontrarsi la prima volta
insieme Francesi, Spagnuoli, Tedeschi; e l’antica terra fu il campo di
quelle battaglie dalle quali usciva l’Europa moderna. Fino alla prova
di quelle guerre l’Italia tenevasi (nè senza ragione) in più alto
grado delle altre genti: discesero queste, e ritrovandola disarmata,
divisa, impotente; allora pigliarono maggiore fiducia di sè medesime,
e si rallegrarono: ma nell’Italia cessò ad un tratto la vita esultante
degli ultimi anni; falliva il pensiero nutrito più secoli, le arti
politiche si vedeano fatte ludibrio a sè stesse. Fra queste ruine
Firenze rinvenne la popolare libertà sua e fiorì per uomini rimasti
famosi; felice a confronto delle altre Provincie, finchè tutto il peso
delle armi straniere non cadde sovr’essa per quivi estinguere la vita
d’Italia.

In quella sorta di potenza che per sessant’anni i Medici tennero
nella Repubblica di Firenze, questo era di debole, che nulla avendo
in sè di legale, dipendeva tutta dalle qualità dell’uomo cui era duopo
mantenersela ogni giorno con arti minute: per il difetto di queste cose
il figlio di Cosimo era stato a grande repentaglio di vedersi tôrre
di mano lo Stato; e come il figlio di Lorenzo lo perdesse, bentosto
vedremo. Piero dei Medici, valente del corpo, aveva dura la fibra,
l’animo leggero, scarso l’ingegno e presontuoso, il consiglio subitaneo
e temerario: toccava appena ventidue anni quando suo padre moriva.
Ebbe a maestro il Poliziano e da lui buona coltura di lettere; ciò non
ostante alla madre sua, specchiata donna, non piaceva tenersi per casa
quest’uomo d’animo poco buono e di costumi non pari all’ingegno.[1]
Gaj e fastosi erano quegli anni, e al giovane Piero sopra ogni cosa
piaceva mostrarsi eccellente negli esercizi del corpo: era vissuto fino
allora come figlio di principe, e quando i più qualificati cittadini
vennero ad offrirgli, com’era consueto, il grado del padre, si tenne
egli subito naturalmente Principe, non pensando nè quali fatiche avesse
a Lorenzo costato fermare io direi quasi uomo per uomo i cittadini
nell’ubbidienza sua, nè come i tempi ora volgessero a Casa Medici
più difficili e a tutta Italia pericolosi. Le ragioni commerciali di
quella famiglia erano si può dire in fallimento, e tutto l’ingegno e
le seduzioni di Lorenzo appena bastavano ad abbagliare siffattamente
gli occhi dei più spensierati che non vedessero divorate per lui solo,
non che molta parte del pubblico erario, le stesse private ricchezze
e le doti fidate nei Monti di credito alla università dei cittadini,
finchè la Repubblica fu libera di sè stessa. Molti che avevano temuto
Lorenzo o che erano da lui tenuti a bada con gli onori e con gli
adescamenti dei quali era maestro, disprezzavano la inesperienza, o
erano offesi dalla superbia di Piero. Questi volentieri si ristringeva
coi più servili che l’odio pubblico non temessero. Primo tra questi
era un ser Piero Dovizzi, fratello maggiore di più anni a quel Bernardo
da Bibbiena, che poi fu Cardinale e chiaro per franco ingegno. Quegli
era stato sotto a Lorenzo grande strumento al fare danari; ma Piero
gli messe in mano ogni cosa, e tirò alla Cancelleria di casa sua tutte
le faccende che prima solevano stare negli Otto della Pratica.[2]
Erano in Firenze due molto ricchi e gentili giovani di Casa Medici,
Lorenzo e Giovanni, del ramo che discendeva dal fratello del vecchio
Cosimo. Giovanni una sera a un ballo di donne essendo venuto con
Piero a contesa per giovanili rivalità e forse per altri sospetti,
ebbe da lui una ceffata; del che risentitosi, fu egli insieme col
fratello suo messo in custodia, e forse avrebbe corso pericolo della
vita: ma infine Piero si contentava di una sentenza che gli mandava a
confine nelle loro ville, contenuto dal favore che ad essi mostrava
il popolo di Firenze.[3] Tale fu Piero, secondo i fatti mostrarono
e tutti concordemente giudicarono gli scrittori. Non erano spente
in lui però le tradizioni della famiglia, per le quali aveano fermo
i Medici d’essere in fatto principi, ma con le apparenze di uomini
privati; sapeano gli umori della città, e aborrivano sopra ogni cosa
dall’ingerirsi di signorie baronali. Quando una volta il re Alfonso
offriva donare a Piero alcuni Stati nel Reame, il che era farlo suo
feudatario; questi rendeva umili grazie, ma rifiutava d’accettare
il dono perchè non voleva _essere Barone_; usando parole che hanno
del risentito, e in lui mostrerebbero nobiltà d’animo degna forse
d’accoppiarsi a mente più salda, o a meno avversa fortuna.[4]

Al di fuori l’equilibrio tra’ potentati d’Italia riusciva ogni giorno
più difficile a mantenere. Svolgeasi il disegno che di lunga mano
aveva covato Lodovico Sforza detto il Moro d’usurpare il Ducato di
Milano, del quale era egli reggente in nome dell’infelice suo nipote
Giovanni Galeazzo; ma questo essendo marito a una figlia di Alfonso
duca di Calabria, tutti si aspettavano che ne uscirebbe una guerra
tra’ due potentati, massime che il vecchio re Ferrando di Napoli male
poteva opporsi con la prudenza agli ardimenti del figlio. Al che
si aggiunse più grave caso, che tre mesi dopo la morte di Lorenzo,
al papa Innocenzio VIII, che soleva molto a lui essere deferente,
era succeduto col nome di Alessandro VI Roderigo Borgia spagnuolo e
nipote di Callisto III; per il che avendo egli vissuto nel Cardinalato
trentacinque anni, aveva potuto con l’ingegno, ch’era in lui molto,
studiare le vie, oltre all’avere acquistate ricchezze grandissime.
Divenne il papato d’Alessandro VI come una leggenda di delitti e di
nefandezze, nè crediamo noi che i fatti spacciati sul conto di lui e
della famiglia Borgia siano tutti veri, ma tutti parvero cosa naturale
in chi mostrava non essere frenato nè dalla coscienza nè dalla vergogna
dove il suo utile apparisse. Il vecchio Ferrando di Napoli, udita la
creazione d’Alessandro, disse; quel Papa sarebbe ruina d’Italia.[5]
Lodovico il Moro, anch’egli tenendo pericolosa l’elevazione di un uomo
tale, ebbe un bel pensiero: voleva che tutti gli Ambasciatori dei
Principi italiani andassero insieme a fare omaggio, com’era usanza,
al nuovo Pontefice, e che uno facesse l’orazione in nome di tutti: ma
il disegno fu sventato per l’opera (dissero) di Piero de’ Medici, da
un lato istigato dai principi Aragonesi di Napoli cui molto aderiva,
dall’altro bramoso di non confondersi egli, ch’era tra gli Ambasciatori
di Firenze, con gli altri d’Italia, e fare spiccare meglio da sè solo
la magnificenza delle sue livree. Un altro fatto, sebbene anch’esso di
poco momento, servì ad accrescere i sospetti. Si era da principio molto
accostato Alessandro VI ai principi Aragonesi, cercando inalzare uno
dei figli suoi col matrimonio di una bastarda di Alfonso; ma perchè la
pratica allora si ruppe e il Papa mostrava altri disegni, si pensò il
Re porgli sul collo come una briglia col fare che Virginio Orsini, a
lui devoto, comprasse da Franceschetto Cibo alcune piccole castella che
Innocenzio VIII gli aveva donate vicine a Roma; il re Ferrando sborsò i
denari, ed il contratto si fece per l’intromessa di Piero dei Medici,
parente stretto e grande amico dell’Orsini. I quali indizi, comunque
piccoli, bastarono alla sagacità di Lodovico perchè egli scorgesse
come all’occorrenza Toscana e Napoli si volgerebbero contro a lui: nè
si fidava in certa lega stretta da lui col Papa e co’ Veneziani; ma
era di quelle che tra’ Principi d’Italia un giorno faceva ed un altro
disfaceva, e i tempi frattanto divenivano più grossi.[6]

Lodovico allora, che aveva l’ingegno sottile e pronto alle cupidità
vicine quanto era l’animo troppo angusto ai vasti pensieri che in sè
comprendono l’avvenire, si volse a chiamare in Italia Carlo VIII re
di Francia. Aveva questi ereditato le ragioni sul regno di Napoli
dei Duchi d’Angiò; ma insieme aveva sotto alla corona sua non più
quella Francia debole e divisa che per gran tempo era stata, ma intera
dentro a quei confini che essa ha da natura, così già essendo il
più possente tra gli Stati che avesse l’Europa. Lorenzo de’ Medici,
veduta ch’egli ebbe con l’annessione della Brettagna compita essere
quella unione, aveva predetto i mali che verrebbero all’Italia dai Re
francesi. Ma Carlo esultava in quella grandezza giovanilmente, e con
lui molti di quella nazione fra tutte guerriera, ma poco considerata:
lo Stato nuovo per anche non aveva bene composte le forze sue, mancava
il danaro; e Carlo, smanioso d’acquistare gloria, non era capace
a condurre sè medesimo, non che un reame di quella mole e una tale
impresa. Facea Lodovico prima tentare segretamente l’animo suo e de’
suoi ministri, uomini nuovi e molto cedevoli a private cupidigie.
Mandava dipoi con ambasciata solenne Carlo da Barbiano conte di
Belgioioso che offrisse al Re per la riconquista del reame di Napoli
tutte le forze di Lombardia: già erano ai fianchi del giovane Carlo
eccitatori all’impresa i Principi di Salerno e di Bisignano, ambo
di Casa Sanseverina, fiera nemica degli Aragonesi. Ma in Francia gli
uomini di maggior prudenza, nè al Re si fidavano nè a’ suoi consiglieri
nè alle forze stesse del reame per anche immature: facile il vincere,
dicevano, pericoloso il rimanere nei luoghi occupati; degli Italiani le
armi disprezzavano, le arti temevano. Carlo stesso vacillava, com’era
proprio della natura sua; ma sempre poi la temerità vincendo in lui
la prudenza, si era pacificato con tutti i Principi a lui vicini, a
quello di Spagna cedendo la provincia del Rossiglione, perchè da niuno
dei grandi potentati fosse impedito quel suo disegno che vaneggiando
si allargava da Napoli fino alla cacciata dei Turchi e alla corona
del greco Impero. Da tali stimoli agitato, ordinava s’accogliessero da
tutta la Francia le armi in Lione, dove il Re stesso poneva stanza nei
primi mesi del fatale anno 1494.[7]

All’appressarsi di tali eventi, che ciascuno in sè presentiva dovere
essere formidabili, grande fu in Italia il moto degli animi, nei
Principi incerto ed instabile il consiglio. Piero dei Medici agli
oratori venuti in nome del Re di Francia perchè la Repubblica si
dichiarasse per lui, rispose ambiguo tra le inclinazioni dei Fiorentini
amici antichi di quella Casa, e le sue proprie che s’era legato con
tutto l’animo agli Aragonesi. Questa città, che i suoi commerci e
i capitali avea in gran parte fuori di casa, era costretta in ogni
guerra temere per sè; in Francia avevano banchi fiorentissimi, ne
avevano a Napoli: i due Re minacciavano rappresaglie; ed infine
Piero avendo mostrato apertamente l’inclinazione sua verso la parte
degli Aragonesi, Carlo scacciò di Lione i soli ministri del Banco dei
Medici, così mostrando di riconoscere l’ingiuria da lui e porlo in
odio ai Fiorentini.[8] Già erano appresso al Re ambasciatori di questa
Repubblica; uno dei quali Piero Capponi, bramoso in segreto della
caduta di Piero dei Medici, aggravava le commissioni perchè il Re più
s’inasprisse contro a lui, secondo parve a Filippo de Comines scrittore
insigne di questi fatti.[9] Degli altri Principi, Venezia se ne
stava chiusa nella fiducia della potenza sua; l’inerzia piaceva a una
Repubblica d’ottimati, molti dei quali non voleano credere alla discesa
di Carlo VIII.[10] Papa Alessandro, seguendo le sue private passioni,
aveva più volte nel corso di pochi mesi mutato amicizie; stringevasi
infine con Alfonso che era succeduto nella corona al vecchio
Ferdinando, e che mandava buon numero di soldati a cacciare dalla rôcca
d’Ostia il fiero ed al Papa nemicissimo Giuliano della Rovere cardinale
di San Pietro in Vincula; il quale fuggitosi per mare una notte, si
recò a Vienna nel Delfinato, dov’era già il Re con tutto l’esercito.

Grandi erano intanto gli apparecchi d’Alfonso, il quale sapendo le
guerre di Napoli doversi vincere fuori del Reame, aveva mandato per
mare il fratello Federigo con forte armata contro a Genova, sperando
con l’aiuto de’ fuorusciti ribellarla dalla signoria di Lodovico: ma
la spedizione mosse troppo tardi, e questi inviativi da Milano soldati
in gran fretta contenne Genova, e indi con l’aiuto di Luigi duca
d’Orléans, cugino del Re, battute le forze nemiche a Rapallo, costrinse
Federigo con tutte le navi a ricovrarsi nel porto di Livorno, aperto
a lui dall’amicizia di Piero dei Medici. Da un’altra parte muoveva
il giovane Ferdinando duca di Calabria con buono esercito inverso
Romagna, sperando procedere insino a Parma, città male affetta ai Duchi
di Milano, e che gli avrebbe aperto l’entrata nel cuore di Lombardia.
Ma convenivagli amicarsi prima quei Signorotti della Romagna; al che
fu ostacolo principale Caterina Sforza che in nome del piccolo figlio
teneva Forlì. A questo modo le due imprese, le quali dovevano cuoprire
il Reame, del pari fallivano; e Carlo, cedendo ai nuovi stimoli che
egli ebbe dall’impetuoso Cardinale, e valicate pel Monginevra le Alpi,
giungeva in Asti ai 9 settembre.[11]

Aveva seco oltre a dugento gentiluomini della guardia sua, mille
seicento lance composte, tra uomini d’arme, arcieri e valletti,
di sei cavalli ciascuna; cui s’aggiungevano, con sempre incerta
numerazione, ottomila fanti guasconi con archibuso e spada a due
mani; dodicimila balestrieri di altre parti della Francia, e ottomila
Svizzeri con picche e alabarde: fu creduto che attraversassero la
Toscana sessantamila soldati francesi.[12] Grande era il numero delle
artiglierie, tali che Italia non aveva mai veduto le somiglianti;
perchè le antiche bombarde per la pesantezza loro, e per essere le
palle di pietra, si trascinavano lentamente tirate da buoi, ed era il
piantarle lungo e difficile, ed i colpi di ciascuna molto radi; laddove
i Francesi avendo i cannoni loro più spediti, gli tiravano a cavalli
e gli piantavano e muovevano facilmente, essendone oltreciò i colpi
assai più frequenti e gli effetti più gagliardi. Ma troppo inferiori
in Italia erano per valore e fede i soldati, mercenari essi ed i
condottieri loro, che per guadagno, mutando spesso padroni, tutti gli
frodavano e poi gli tradivano: in Francia invece le milizie pagate dal
Re si componevano di gentili uomini, che oltre agli stimoli dell’onore
aveano certezza, con mostrarsi valorosi, di avanzare nei gradi, i
quali salivano infino a quello di capitano; le compagnie inoltre non si
rinnovavano a capriccio, nè si mutavano per diserzioni e arruolamenti,
ma erano d’uomini per lo più della provincia stessa insieme avvezzi a
combattere e a emularsi: il che si vuol dire anche dei fanti, che nelle
battaglie tenevano il fermo, laddove in Italia si sbandavano al primo
scontro: così la milizia, che era qui un mestiere, in Francia tenevasi
il più decoroso degli uffici. Scendevano lieti in paese dovizioso, di
dolce clima e di dolce vivere, al mondo famoso, da dover essere onorata
preda.

In Asti veniva Lodovico Sforza con la moglie Beatrice d’Este e
splendido accompagnamento di dame e signori: grandi le onoranze, ma
sospetti rinascenti sempre rendevano Carlo dubbioso al muoversi,
perchè a ogni passo temeva una frode. Nè senza motivo, Lodovico
tenendo in riserva già l’altro disegno, quello di chiudere in Italia
l’oste francese ed opprimerla, nè avendo cessato mai dal praticare
segretamente con Piero de’ Medici, di cui fu detto che lo avesse
denunziato a Carlo.[13] Il quale in Asti côlto dal vaiuolo, dovè
indugiare più settimane; dipoi visitata in Casale la Reggente del
marchesato di Monferrato, che gli imprestò gioie da farne denari,
venne il Re a Pavia, dov’era tenuto sotto la guardia dello zio il
duca Giovanni Galeazzo cugino del Re per esser nati da due sorelle
della casa di Savoia. Lodovico avrebbe voluto nascondere a Carlo quel
misero giovane infermo e insidiato dalle male arti dello zio, e chiuso,
perchè fosse obliato, in quel castello insieme alla moglie Isabella
d’Aragona figlia d’Alfonso, e ad un bambino di pochi anni. Andava
Carlo a visitare il cugino giacente nel letto, cui non disse altro che
poche parole di conforto, essendo presente Lodovico; quando entrava
Isabella che gettandosi a’ piedi del Re, bella, infelice ed animosa,
gli raccomandava il padre e il fratello e la casa d’Aragona: ma Carlo
rispose, ch’era troppo tardi; e si levò tosto commosso, e impacciato,
dal tristo colloquio. Venne a Piacenza, dove allo Sforza giunse avviso
della morte del nipote, che tutti crederono da lui medesimo affrettata;
ond’egli recatosi a Milano, e quasi cedesse alle preghiere di molti,
pigliava il governo in proprio suo nome, sebbene tenesse nascosta per
allora l’investitura che già con danari aveva ottenuta da Massimiliano
imperatore.[14]

Carlo da Piacenza muoveva diritto alla volta di Toscana per la via di
Pontremoli, ed aveva campeggiando in Lunigiana prese alcune castella
suddite o raccomandate ai Fiorentini e saccheggiato Fivizzano. Per
il che in Firenze dai governatori dello Stato si cominciò a temere, e
dalla parte avversa a questo si cominciò a sperare ed a sparlare senza
rispetto di Piero de’ Medici. Il quale cercando provvedere alla difesa,
quando si venne in Firenze a fare danaro trovò inaspettata difficoltà
nell’universale, e duri e male disposti allo spendere gli amici più
facoltosi a cui ne aveva fatta richiesta. Onde egli senza fare altra
prova sulla fede dei cittadini, e male imitando l’esempio del padre
quando si recò a Napoli, prese consiglio di andare al Re e rimettersi
nelle sue braccia lasciando la Lega degli Aragonesi con le condizioni
migliori d’accordo, che a lui fossero possibili. Uscì di Firenze
subitamente una sera con pochi amici, e venuto al Re, gli offriva
quasi che spontaneamente Sarzana e Pietrasanta, luoghi ben muniti,
poi Mutrone e Ripafratta ed altri castelli, egli come libero padrone
e senza averne autorità dalla Signoria. A queste cose non è da dire se
gli animi si alterassero in Firenze, di già sollevati per la partenza
di Piero. Nelle Pratiche e nello stesso ufficio dei Settanta dove Casa
Medici aveva i suoi più sviscerati, non mancavano parole di fiero
concetto, ma spesso timidamente proferite, e poi annacquate, perchè
dopo sessant’anni la dominazione di quella famiglia si era in Firenze
connaturata. I più disposti a cose nuove facevano capo a Piero Capponi,
e fra tutti si metteva innanzi un messer Luca Corsini, il quale una
notte andò per suonare a martello la campana grossa; ma ritenuto, non
potè suonare che due o tre tocchi, dal che la città fu più che mai
turbata e confusa. In Palagio avevano co’ modi regolari eletta una
Ambasceria di cinque cittadini che andassero a Carlo, dei quali era
primo Fra Girolamo Savonarola. Si appresentarono questi al Re, ma senza
venire a sorta alcuna di conclusione.[15]

Piero de’ Medici in quel mezzo tornava in Firenze, e aveva dato
ordine a Paolo Orsino, che era agli stipendi della Repubblica e suo
congiunto, di fare soldati nel contado e riunirli seco in città; donde
gli avversari suoi si risolverono infine a mostrarsi. La maggior parte
della Signoria s’era volta contra a Piero; Iacopo de’ Nerli, armato
con altri che lo seguitavano, venne in Palagio, e fattolo serrare,
stava a guardia della porta. Era la mattina de’ 9 novembre, e Piero
co’ suoi staffieri e gran numero d’armati, armato anch’egli, ma sotto
il mantello, venne al Palagio, dove trovò la porta chiusa, e fugli
risposto che se voleva entrare entrasse solo e per lo sportello.
S’avvide allora che avea perduto lo Stato, e tornò a casa; dove
bentosto udì che il popolo si levava; ed essendogli da un mazziere
della Signoria notificato il bando di rubello, montò a cavallo e
prese la via di Bologna. Il Cardinale Giovanni suo fratello, ch’era in
Firenze, avea tentato venire in Piazza con seguito d’armati; ma visto
che il popolo moltiplicava, se ne fuggì anch’egli vestito da frate per
la stessa via, e seco Giuliano minore fratello, e degli amici della
famiglia taluni che erano dei più odiati. La splendida e ornata magione
di Cosimo e di Lorenzo andava a sacco; involate a questa molte ricche
suppellettili e preziosità dell’arte, e libri e anticaglie. Correva
la plebe alle case d’altri dei più noti partigiani, ma uomini savi
raffrenarono il tumulto; e intanto i Signori chiamato il popolo in
Piazza, annunziarono essere abolito l’ufficio degli Otto di Pratica,
e l’ordine dei Settanta, dov’era la forza di parte Medicea, e tolto il
corso ai quattrini bianchi che erano stati mezzo a rincarare il prezzo
del sale. Francesco Valori, che tornava da Pisa, perch’era tenuto uomo
netto che ai Medici aveva resistito, fu ricevuto con sommo gaudio ed in
Palagio portato di peso sopra le spalle dei cittadini.[16]

Il giorno stesso in cui Firenze recuperava la libertà, perdeva Pisa.
Quivi era entrato il Re con l’esercito suo che sfilava alla volta
del Reame; e andato al Duomo ad offerire, uomini del popolo e donne
e fanciulli gli si fecero incontro al ritorno, e gridando Libertà,
chiedevano uscire di sotto al giogo dei Fiorentini. Pigliarono animo
vedendo benigna la faccia del Re, o fosse in lui compassione, o
desiderio di gratificarsi i popoli: quindi la sera stessa co’ primari
della città consentì che Pisa fosse libera sotto alla Regia bandiera,
avendo molti cittadini a lui giurato fedeltà; occupava con le armi
sue la fortezza nuova, la vecchia tennero soldati armati in fretta
dai Pisani. I quali frattanto con indicibile allegrezza si diedero
a cancellare da per tutto le armi e a disfare quanti rinvenivano
Marzocchi o altre insegne dei Fiorentini: di questi in Pisa erano
tanti, che nella città deserta si dicevano essere in maggior numero dei
Pisani: uscirono molti sotto la guardia dei Francesi, e i principali
insieme col Re. Nè questi al partire era in sè ben certo qual forma
volesse dare alle cose dei Pisani, tirato, com’era suo costume, da vari
consigli. Aveva in quei moti grande mano Lodovico duca di Milano, il
quale bruciava di voglia d’avere Pisa perchè una volta ella era stata
dei Visconti, che la venderono, e il vedersela torre di mano fu prima
causa dell’alienazione sua dai Francesi.[17]

Il Re da Pisa muoveva tosto verso Firenze, avendo parte delle sue
genti mandato a Siena per altre vie. Ma perchè sapeva essere il popolo
Fiorentino in armi e in fermentazione per la cacciata di Piero,
soprastette a Signa alcuni giorni; e intanto andavano e venivano
ambasciatori della Repubblica, i quali togliendo al Re i sospetti,
regolassero l’ingresso suo nella città e pigliassero sicurezza contro
ai disegni che si agitavano intorno a lui, dei quali era grande il
timore. Imperocchè aveva egli mandato a invitare che tornasse Piero
de’ Medici; non che si fidasse più in lui che nelle inclinazione dei
Fiorentini verso Francia, ma perchè sperava con questa paura condurli
ai patti che a lui piacessero. Piero da Venezia ricusò tornare, per
consiglio (siccome fu detto) di quella Repubblica. A Signa proseguivano
le pratiche ed i festevoli apparecchi; e il Re, avendo detto che si
aggiusterebbe ogni cosa nella _gran villa_, faceva il giorno 17 di
novembre il suo solenne ingresso in Firenze. Ricevuto alla porta dai
Magistrati, venne alla chiesa di Santa Maria del Fiore per un largo
giro, egli tutto armato e con la lancia sulla coscia, sotto a un
baldacchino, che poi finita la cerimonia fu abbandonato alla rapina
della plebe, com’era usanza. Destavano ammirazione grande le ricche
vesti e le armi e le bardature e il portamento dei Baroni e Cavalieri
che in grande numero seguivano il Re: gridava il popolo _Francia,
Francia_. Carlo ebbe alloggio nella Casa dei Medici prestamente
raddobbata: qui furono lunghi e difficili i negoziati, chiedendo i
Francesi prima il dominio della città, dove il Re lasciasse un suo
luogotenente; poi scendendo tortuosamente ad altre intollerabili
pretensioni, secondo che, in mezzo a quel viluppo di cose, l’avarizia
o l’ambizione o la paura gli sollecitavano.[18] Imperocchè è certo
che il popolo aveva paura di loro, ed essi del popolo, in Italia,
ed in Firenze massimamente, dove era una vita del tutto ignota agli
oltramontani, e la potenza di una coltura dai sommi agli infimi
equabilmente diffusa. Poi le vie strette impedivano i soldati, ed
in questi era fama terribile del subitaneo levarsi in arme di tutto
un popolo al suono d’una campana e dell’accorrere dal contado. Certa
zuffa che nel Borgo d’Ognissanti destata per lieve cagione divenne un
tumulto, parve essere indizio di moti più gravi. Ma sopra ogni cosa
potè l’ardimento di Piero Capponi, il quale con gli altri ambasciatori
venuto per conchiudere gli accordi nella presenza del Re, all’udire
certe condizioni esorbitanti che un segretario leggeva, strappatagli
a un tratto di mano la carta, la fece in brani e gettò a terra; al
quale atto il Re gridando: _noi suoneremo le trombe_; replicava Piero,
_e noi le campane_; uscendo impetuosamente co’ suoi compagni dalla
sala. Non era già Carlo troppo male inclinato, e avea col Capponi
avuta in Francia dimestichezza; laonde richiamatolo e sorridendogli
familiarmente, quel giorno stesso fu sottoscritto l’accordo, pel
quale Firenze rimase libera e da quella escluso Piero dei Medici: per
le cose della guerra dovevano due ambasciatori seguire il Re, che ne
terrebbe due in Firenze, che intervenissero quando si trattasse cose
che importassero alla Lega; i Fiorentini pagare in sei mesi cento
venti mila fiorini d’oro; le fortezze cedute dal Medici rimanessero ai
Francesi finchè durasse la guerra, e le terre di Lunigiana fossero rese
alla Repubblica: rimanevano in sospeso le cose di Pisa. Fatto l’accordo
e dal Re giurato solennemente nel Duomo, questi che aveva in Firenze
dimorato dieci giorni, progrediva per la via di Siena.[19]

Non si appartiene al nostro assunto raccontare l’impresa di Carlo VIII
in Italia, nè le altre guerre che da questa ebbero causa e principio
infelicissimo: diremo i fatti solo a mostrare come si producessero, e
quali effetti ne seguitassero. Andato il Re a Siena, vi si trattenne
alcun poco e vi lasciò guardia, continuando il cammino direttamente
inverso Roma. Avea Ferdinando duca di Calabria, che tornava di
Romagna, avuta intenzione di fare testa in Viterbo; ma perchè il paese
tumultuava, ed i Colonnesi minacciavano da Ostia e dalle terre ch’erano
loro, indietreggiò fino a Roma, dove il Pontefice lo lasciò entrare,
sebbene con l’animo incerto e agitato da varie paure, massimamente
poi da quella che volesse Carlo insieme ai Prelati che lo seguitavano
promuovere nella Chiesa una riforma; pensiero a lui molto terribile.
Cercava pertanto rassicurarsi per via di negoziati, che furono lunghi
mentre avanzavano i Francesi; i quali essendo per un primo accordo
entrati in Roma mentre ne usciva il Duca di Calabria, si chiuse il
Papa in Castel Sant’Angelo; e i negoziati continuavano, infinchè
avendo conchiusa una lega col Re, lo accolse molto solennemente in San
Pietro, da lui ricevendo le dimostrazioni consuete. Ferdinando tornato
in Napoli, trovò gli animi in fermento per la memoria delle crudeltà
d’Alfonso e degli inganni da lui consigliati al padre suo, come teneasi
da molti: nè bastò ad Alfonso che gli avanzi della fazione Angioina
fossero distrutti, mostrandosi i popoli per odio di lui disposti
ad accogliere i Francesi: ond’egli agitato da questi terrori e dai
tormenti della coscienza, i quali abbatterono quell’animo tanto superbo
e feroce, non trovava requie nè il dì nè la notte, appresentandosegli
nel sonno le ombre di quei signori morti, e il popolo concitato che
cercasse il suo supplizio; fuggiva pertanto come forsennato dallo
spavento, e ricoverandosi con pochi legni in Sicilia, cedeva la corona
a Ferdinando: questi con l’esercito si raccoglieva in San Germano,
sperando vietare il passo ai nemici. Ma già i soldati impauriti e i
Capitani per salvare gli Stati propri, vacillavano di fede e d’animo; e
dietro alle spalle era il Reame in grandissima sollevazione. Levatisi
quindi vergognosamente da San Germano, si ridussero in Capua; nè in
questa potè fermarsi il nuovo Re, perchè Giovan Giacomo Trivulzio,
che aveva la guardia di quella città, facea con iniquo tradimento
segreto accordo co’ Francesi, ai quali rimase poi sempre fedele. Lo
stesso Virginio Orsini, che tanto fu innalzato dagli Aragonesi, mandava
prima agli stipendi di Carlo il figlio suo, e quindi da Nola chiedeva
ritrarsi con le sue genti. Così da tutti abbandonato il giovane Re,
avendo prima radunati sulla piazza del Castelnuovo, abitazione reale,
quanti potè dei Napoletani, gli discioglieva da ogni giuramento,
bruciava o affondava le galere che erano nel Porto perchè non venissero
in mano ai nemici, si opponeva con animo regio alla irrompente cupidità
o all’iniqua levità degli uomini che tutto sperano dalle cose nuove, ed
egli con la famiglia sua passava nell’isola d’Ischia. Carlo entrava in
Napoli a’ 21 di febbraio 1495.

Ma tosto s’avviddero i Francesi quanto poco fondamento avesse la troppo
facile conquista. Più attendevano a godersela che a darle fermezza,
insolentivano con la presunzione cresciuta in essi per l’altrui viltà;
il Re, intento ai suoi piaceri, non badava nè a fare giustizia nè
a mettere ordine nel governo: bentosto il falso amore dei popoli si
mutò in odio contro allo straniero. E intanto i Principi, non d’Italia
solamente ma d’oltremonte, si commovevano, quelli impauriti e questi
sollevati a nuovi pensieri dall’essersi accorti, l’Italia essere un
paese che in sè medesimo non aveva la propria difesa. Lodovico Sforza,
poichè ebbe veduto procedere innanzi rapidamente i Francesi, e che
gli ostacoli da lui sperati all’impresa loro cadevano tosto, entrò in
discorsi col Senato Veneziano, uscito al fine dalla ponderata inerzia
sua, e col Pontefice già disposto a entrare in quella Lega; la quale
però non ebbe effetto sin ch’ell’era di soli italiani: ma fu in Venezia
per ambasciatori solennemente conchiusa nel mese d’aprile, essendovi
entrato Massimiliano imperatore, allora col titolo di re de’ Romani,
e Ferdinando e Isabella che insieme tenevano il regno di Spagna.
Questi più volonterosi degli altri avevano mandata una loro armata in
Sicilia, di là preparandosi a portare la guerra in Calabria. Non era in
Italia più da soprastare pei Francesi dopo una Lega tanto formidabile;
e divenendo pericoloso l’indugio, il Re con la maggior parte
dell’esercito partiva da Napoli dopo tre mesi dacchè vi era entrato,
lasciati a guardia del Reame sotto Gilberto di Montpensier parte degli
Svizzeri e dei Francesi, e cinquecento uomini d’arme italiani che aveva
egli a soldo. Traversò Roma, donde il Papa ed il Collegio de’ Cardinali
si erano ritratti in Orvieto; e in Siena fermatosi alcuni giorni, senza
toccare Firenze, per la via più breve s’incamminò a Pisa.[20]

Le cose di questa città procedevano allora in tal modo; le dubbie
parole del Re ai Fiorentini e la grande propensione dei Capitani
francesi davano animo ai Pisani, che usciti al tutto dall’antica
suggezione, intendevano a fortificare di genti e d’armi lo Stato
loro, avendo a sè amiche le due città vicine di Siena e di Lucca,
e giovandosi del favore e degli aiuti che ad essi dava, benchè in
segreto, lo Sforza, ma scopertamente in nome proprio i Genovesi:
attendevano anche a liberare tutto il contado; e già cominciavano le
offese quando in Roma, essendo al Re venuti ambasciatori delle due
città nemiche, mandava questi il Cardinale di San Malò suo principale
ministro a comporre, come si diceva, le cose di Pisa; il quale avuto
con tale esca il rimanente dei danari al Re promessi dai Fiorentini,
e andato a Pisa, nulla fece, dando così ai Pisani del loro proposito
maggior conferma. Non è da dire se queste cose dispiacessero a Firenze,
dov’era grandissimo sospetto del Re che nel ritorno conduceva seco
Piero de’ Medici, e non si spiegava quanto alla via che piglierebbe per
traversare la Toscana.[21] Si aggiungeva che i Senesi aveano in quel
tempo fatto ribellare Montepulciano; talchè la Repubblica scoperta da
più lati e minacciata, si diede a mettere in città soldati rafforzando
le difese, intantochè a Poggibonsi gli mandavano per la seconda volta
ambasciatore il Savonarola, che bene accolto, ne riportava benigne
parole. Ma quanto a Pisa le incertezze duravano sempre, anche dopo
esservi entrato il Re, perchè i consigli erano divisi, potendo in
alcuni l’idea d’un diritto che stava pei Fiorentini, e l’oro sparso
da questi in Corte, ma nel maggior numero quel sentimento che è molto
vivo nei Francesi di farsi liberatori degli oppressi: muovevano Carlo
i pianti delle donne e dei fanciulli che udiva sotto alla sua casa, e
le supplicazioni delle più belle tra le Pisane che si raccoglievano a
mesto ballo intorno a lui.[22] Partiva da Pisa contuttociò in fretta
per la imminente guerra, nulla ivi mutando e con le solite promesse
ambigue alle due parti.[23]

Di già si formava innanzi a lui nelle gole dell’Appennino l’esercito
della Lega per chiuderne il passo: erano i Francesi in numero forse
meno che di ventimila, il Re avendone separate alcune squadre per
la conquista di Genova che i Fieschi e gli altri fuorusciti a lui
promettevano, ma inutilmente, come avean fatto con gli Aragonesi:
quindi traversava Pontremoli che si rese a patti, ma una vendetta
dei suoi soldati lo mandò a sacco e a filo di spada. Giunto il Re a
Fornovo sul fiume Taro, si trovò a fronte l’esercito veneziano che si
ordinava, e non molta parte di quello del Duca di Milano che aveva in
casa un’altra guerra, come bentosto diremo: insieme superavano di gran
lunga il numero dei Francesi. Era il 6 luglio quando i due eserciti
sul greto del fiume vennero a battaglia fiera e memorabile, sebbene
fosse di breve durata; un solo urto della cavalleria francese avendo
sbaragliati gli Italiani che attorno a quel punto già erano vincitori,
e che non seppero poi rannodarsi, massimamente perchè gli Stradioti,
milizie greche o albanesi al servigio dei Veneziani, veduto i bagagli
del Re abbandonati, uscirono dalla mischia per darsi al saccheggio. Il
Re combattendo animosamente corse due volte pericolo d’esser preso;
Francesco Gonzaga capitano dei Veneziani condusse quanto era in lui
virtuosamente la battaglia: ma la vittoria fu pei Francesi, che si
apersero la via con perdita assai minore di quella dei nemici. Non
osarono però assalirli di nuovo nel campo dove si erano raccolti; nè
dall’altra parte il conte Niccola Orsini di Pitigliano potè ai suoi
persuadere di tornare indietro contro ai Francesi disordinati, e
restaurare la battaglia. Il Re non senza difficoltà grande pervenne
in Asti dopo alcuni giorni. Questa città, era di pertinenza del Duca
d’Orléans, rimasta a lui dalla eredità di Valentina Visconti ava sua:
credeasi per questa avere un titolo su tutto il ducato di Milano, che
fino d’allora ambiva togliere allo Sforza; ed essendo lasciato dal Re
ivi a guardare la Lombardia, occupò Novara per sorpresa, e vi si era
fortificato. Lodovico Sforza, quando si fu riavuto dal primo spavento
ch’era sempre in lui grandissimo, arruolò in grande numero soldati
Tedeschi e Svizzeri, buoni a resistere ai Francesi più che non fossero
gli Italiani. Fu l’assedio lungo e vario di casi, avendo Carlo cercato
da Asti di liberare l’Orléans; crudele la guerra, la fame in Novara
miserabile oltre ogni dire. Già da Fornovo, Carlo aveva mandato il
Comines a trattare della pace separatamente con Lodovico, la quale ebbe
finalmente conclusione ai 10 di ottobre; e sciolto l’assedio, il re
Carlo VIII tornava in Francia.[24]

Mentre accadevano queste cose, i popoli delle provincie napoletane si
levavano per Ferdinando. Gaeta, che fu prima ad insorgere ne soffriva
pena crudele, i Francesi avendo fatta dei paesani orribile strage. Ma
le ribellioni moltiplicavano da per tutto; le quali a viepiù eccitare
ed a farsi un piede sulle coste dell’Adriatico, il Senato di Venezia
aveva mandato Antonio Grimani con ventiquattro galere; cui essendosi
unito con altre poche Federigo d’Aragona fratello d’Alfonso, occuparono
Monopoli in Puglia, che dagli Stradioti fu messo a sacco. Frattanto il
giovane Ferdinando passato in Sicilia, scendeva da Messina in Reggio
con gli Spagnuoli, pochi e poco buoni, ma condotti da quel Consalvo
di Cordova, a cui rimase nella posterità il nome di Gran Capitano che
aveva dal grado. Questi allora costretto dall’appassionata volontà
del Re ad avanzare fino a Seminara, ed ivi incontrato il d’Aubigny che
teneva la Calabria nel nome di Francia, furono sconfitti. Ferdinando,
tornato in Sicilia, formò un ardito e savio divisamento: avendo
raccolte quante navi potè rinvenire (ed erano ottanta male armate
e senza numero bastante di marinari), entrò con esse nel golfo di
Salerno, certo di empirle degli uomini che accorrerebbero a lui da
ogni parte. Nè s’ingannava, poichè essendosi accostato a Napoli,
vi entrava chiamato dal popolo in arme, che in città e fuori avendo
assaliti i Francesi sosteneva lungo e animoso combattimento: ciò fu
ai 7 luglio, giorno susseguente a quello del Taro. Giungeva notizia
d’altre città che si liberavano; e dentro a Napoli essendo i Francesi
chiusi nei Castelli, il Montpensier per inopia di vettovaglia era sul
punto di capitolare, quando altre schiere Francesi muovendo di Puglia
rinfrescarono la guerra intorno a Napoli.

Qui, anticipando i tempi, diremo come variamente si combattesse in
più parti del Reame, i Veneziani avendo al Re mandato il Marchese di
Mantova e seco una grossa schiera di soldati, a patto che Ferdinando
cedesse loro sull’Adriatico cinque delle città principali che
gli avrebbero fatti padroni di quel mare fin dove il suo nome si
tramuta in quello di Ionio. Fu lunga e aspra guerra, le due parti
contendendosi il grosso provento della dogana di Manfredonia su’
bestiami che in grandissimo numero dalla pianura di Puglia risalivano
ai monti d’Abruzzo. Una grossa mano di Tedeschi ai soldi di Ferdinando
resisterono fino a che tutti non fossero uccisi: gli Orsini e i Vitelli
si posero al soldo dei Francesi, i Colonna stando per Ferdinando,
contro al quale insieme raccolti facevano testa gli antichi Baroni
angiovini: e il Montpensier accorreva per dare forza ai suoi, quando
per mancanza di soldo essendo abbandonato dagli Svizzeri, dovette
chiudersi in Atella di Basilicata; ma crescendo le diserzioni e la
fame, e avendo Consalvo di Cordova con la prima e migliore tra le
grandi vittorie sue rotti a Laino i Baroni che andavano al soccorso
d’Atella, s’arrenderono i Francesi a patti, e la guerra cessava:
tornarono al Re le fortezze presso che tutte, ed i Baroni a lui
facevano ubbidienza: le ultime reliquie dell’esercito francese, ridotte
a numero piccolissimo nelle micidiali paludi di Baja, ottennero grazia
di tornare in Francia.[25]




CAPITOLO II.

NUOVA FORMA DI REPUBBLICA. — FRA GIROLAMO SAVONAROLA. [AN. 1495-1498.]


Poichè fu partito da Firenze Carlo Ottavo, la città libera da ogni
servitù si trovò addosso vario e molteplice e mal definito il peso
della insolita libertà. Nel giorno stesso in cui si erano fuggiti
Piero de’ Medici e i fratelli suoi, i loro contrari correndo alla
facile e pronta opera dell’abbattere, aveano abolito l’ufficio degli
_Otto_ e l’ordine dei _Settanta_ ed il Consiglio del _Cento_, nei
quali pareva che stesse la forza del caduto Governo, e avevano rivocati
dall’esiglio quanti erano stati banditi dal 1434 in poi come avversi
a parte Medicea. Sarebbono cominciate le vendette, ed un esattore
di gravezze odiato dall’infima plebe fu tratto a morte; ma gli altri
più invisi, per l’interposta di savi uomini, ebbero campo di fuggire.
Quando poi si venne a ordinare il nuovo Governo, non seppero altro da
principio che tornare sulle antiche orme, e decretarono si facesse un
generale squittinio di tutti coloro tra’ quali dovrebbonsi tirare a
sorte i magistrati; e per il primo anno, finchè lo squittinio non fosse
compiuto, gli uffici si dessero a mano da Venti Accoppiatori, nome di
già usato nel maneggio delle elezioni. Risuscitarono anche l’ufficio
dei _Dieci_, che prima si chiamavano di Balía ed ora di Libertà e Pace,
sebbene attendessero alla guerra: quindi si fecero anche gli _Otto_.
Ma i _Venti_ che in fatto venivano ad essere padroni della città, non
però avevano in sè nemmeno quella potenza che si appartiene ad una
fazione: insieme ad uomini di gran conto, v’erano di quelli che in
qualunque modo si trovarono a galla in quel giorno o seppero imporsi
alla città sopraffatta; scarso il numero di coloro che ai Medici
avessero in qualcosa resistito; taluni ve n’era persino dei loro più
sviscerati che ora si mostravano, come avvien sempre, i più zelanti.
Quindi erano varie e male accorte le scelte; non potean fare senza
coloro nei quali da tanti anni era la scuola delle pubbliche faccende,
nè avrebbero voluto, temendo le vecchie passioni dei ritornati, o il
nuovo scatenarsi di gente avida e corrotta: tra questi timori spesso
eleggevano agli uffici uomini inetti a camminare per le vie scabre
della libertà, e non di rado la Signoria usciva fuori per pochi voti,
essendo divisi gli animi e le voglie ed il pensare degli Accoppiatori.

Ma intanto al di sopra delle private insufficienze e delle passioni,
si alzavano quelli antichi spiriti popolari che a un tratto risorti,
a sè cercavano una forma: quella delle Arti avea perduto la virtù
sua, ed oggi l’ammirazione degli uomini si voltava alla Repubblica
di Venezia. Conoscevano essere fondata sul vero quella sovranità che
ivi risedeva nel Maggior Consiglio, dove i nobili rappresentavano i
cittadini qualificati: poteva dirsi che il governo di Venezia per tale
rispetto fosse un governo popolare. A questo miravano astrattamente i
voti dei più assennati, sebbene gli ambiziosi lo avversassero e i più
veggenti poco ne sperassero; ma quella sola via possibile si trovava
essere anche la migliore, ed il sentire del maggior numero spingeva a
tal fine. Poichè non avevano come a Venezia la nobiltà che segnasse
il grado, erano costretti cercare per la formazione del Generale
Consiglio quelli tra’ beneficiati o aggravezzati che avessero essi o
il padre, o l’avo, o il bisavo loro, seduto nei tre maggiori uffici:
questo era in Firenze il solo titolo d’aristocrazia, dentro alla
quale si raccoglievano uomini di varie qualità e colore, andando sino
alle famiglie di quelli che avevano tenuto lo Stato avanti al 1434.
Per entrarvi era necessario avere compiti ventinove anni, ed essere
netti di specchio: il numero incerto variava, essendo da principio di
ottocento, e poi volendosi che fosse composto di sopra mille cittadini.
A questo Consiglio si apparteneva l’autorità del fare leggi e la
elezione a tutti gli uffici, pe’ quali traevasi a sorte un certo numero
di proponenti, e i nominati da questi doveano poi essere approvati
nel Consiglio per la metà almeno dei voti più uno: perchè le prime
nominazioni fossero migliori, si dava un certo premio a chi avesse
proposto uomini che indi pe’ voti fossero vinti. Questo Consiglio
era il sovrano, come a Venezia, della città: spettava quindi a lui di
eleggere ottanta uomini da quarant’anni in su, che si scambiassero di
sei in sei mesi, potendo essere indefinitamente raffermati; l’ufficio
de’ quali fosse consigliare la Signoria ed eleggere gli Ambasciatori
e Commissari; le provvisioni vinte dai Signori e Collegi passassero
per le mani di questo Senato, per quindi avere la finale perfezione
nel Consiglio Grande. Avevano prima lasciato ai Venti l’elezione della
Signoria; ma questi essendo venuti a disciogliersi, andava pur essa nel
Consiglio Grande.[26]

Questa nuova forma di Repubblica, a tutti ignota e a molti spiacente,
fu accettata per la grandissima autorità di cui godeva allora in
Firenze Fra Girolamo Savonarola. Questi nato in Ferrara l’anno 1452,
vestiva in Bologna l’abito dei Domenicani riformati essendo nell’anno
suo ventitreesimo; e forse avendo un poco assaggiato le tempeste della
vita secolare; ma perch’egli s’era fuggito dal padre occultamente,
scusavasi a lui del fatto proposito, al quale gli erano stati motivi,
«la grande miseria del mondo, l’iniquità degli uomini che più non si
trova chi faccia bene;» ond’egli soleva dire con Virgilio: _heu fuge
crudeles terras, fuge litus avarum_: «e questo perchè io non potea
patire la gran malitia dei ciechati popoli d’Italia e tanto più quanto
i’ vedea le virtù essere spente al fondo, e i vizii sollevati; questa
era la maggior passione che io potessi avere in questo mondo.[27]»
Per la qual cosa pregava Dio che gli mostrasse la via d’uscire _da
questo fango_; e Dio l’aveva ora a lui mostrata degnandosi farlo
_suo militante cavaliero_. In questa lettera pare a noi che sia già
tutto intero il Savonarola. Vestiva quell’abito per farsi riformatore
religioso, riformatore dei costumi e della disciplina; appassionato,
ardito e ripieno della coscienza di sè stesso.

Aveva di lettere buona tintura: della filosofia sapeva molto, ed in
questa la precisione del suo linguaggio, l’elevatezza dei pensieri e
la franchezza dei giudizi, mostrano ch’egli avrebbe potuto esercitare
in Italia un apostolato di alte dottrine, se le tranquille meditazioni
dell’ingegno in lui non erano impedite dal cuore bollente e non di
rado anche dai sogni della fantasia. Ma innanzi tutto il Savonarola
era uomo religioso, mistico a un tempo e moralista: la scienza sua era
la Bibbia, dalla quale uscivano come da fonte viva e perenne i molti
suoi scritti editi e inediti intesi a dichiarare le Sacre Scritture, o
applicarle ad uso ascetico e morale. Il suo predicare tutto era nutrito
di bibliche ricordanze: pare a me che nella povertà nostra sia egli il
solo predicatore che noi possiamo ammirare anche oggi, tanto egli si
mostra efficace non per arte tribunizia e non per impeti inconsulti, ma
grave, ordinato, potente di quella che a lui era sola scienza; severo
altamente e ad un tempo familiare tra quanti mai fossero oratori,
l’indole sua ed i propositi a lui insegnando un certo suo fare per cui
sembra volgersi parlando agli ascoltatori suoi, uomo per uomo, e ad
ognuno era come se dicesse particolarmente a lui medesimo.

Fin da principio della sua predicazione fu riprenditore franco dei vizi
del Clero e più che mai di quelli più in alto locati; con quest’animo
era entrato in convento, ed era questa la sua milizia; tanto più acerbo
e veemente quanto più crescesse in lui l’alterezza di sè medesimo: non
poteva un forte sentire in cose di religione andare disgiunto dalle
acri riprensioni, nè vivere senza quella brama di riforme che tutti i
migliori aveano comune. In lui era fede che Dio vorrebbe torre via le
brutture della sua Chiesa e gastigare quelli che n’erano autori. Per
questa fede le sue parole pigliarono tosto affermazione di profezia,
nella quale tanto più s’incaloriva quanto più i tempi ingrossavano:
già un terrore cupo regnava negli animi degli Italiani ed agitava gli
uomini religiosi dopo ai principii del papato d’Alessandro VI e pe’
disegni di Carlo VIII. Gli eventi sembrarono verificare le profezie;
dipoi la guerra che a lui era mossa dai politici del Clero, e d’altra
parte l’assenso fanatico dei suoi più devoti, facevano che egli
ardente di fede, ma con l’animo in tempesta, cercasse rifugio a sè
medesimo nella sicurezza dell’uomo ispirato, allora sentendosi potente
a quella opera cui Dio lo chiamava. In fine a questa vedeva in mente
il sacrifizio della vita sua, non la grandezza; e se le passioni sue
e le altrui lo fecero qualche volta minore a sè stesso, nessuno lo
accusi d’artifizi calcolati. Abbattere il male con la potenza della
parola, ciò solo voleva, non alzare in contro all’altare profanato un
suo altare; ma co’ soli uomini corrotti e malvagi avendo battaglia,
non mai si trova ch’egli cercasse d’alterare in nulla non che le
dottrine ma nemmeno gli ordini della gerarchia. L’intera sua vita
e l’esame ch’ebbero i libri suoi da chi più l’odiava, fanno di ciò
fede certissima; era egli uomo essenzialmente italiano, e la natura
e le tradizioni nostre negano a noi la facoltà e la voglia d’alzare
i trovati del nostro intelletto fuori del sentire universale, di
confidarsi troppo in una dottrina da noi vista nascere, e d’inventare
noi stessi una forma per quindi adorarla.

Da più anni era il Savonarola venuto a Firenze nel convento di San
Marco, e predicava con grande fama di santità e dottrina, minacciando
flagelli grandissimi e tribolazioni; tantochè Lorenzo de’ Medici, al
quale lo stato presente pareva essere molto buono, lo fece ammonire che
parlasse poco _de futuris_.[28] Nell’intervallo era dimorato qualche
tempo in Brescia, la Provincia di Lombardia facendo allora tutt’uno
con quella di Toscana, finchè lo stesso frate Girolamo non ottenne da
Papa Alessandro che la Congregazione dei Frati Predicatori di Toscana
si reggesse come Provincia da sè; la quale cosa lo fermò in Firenze.
Si diede allora tutto alla riforma del Convento del quale fu Priore.
Ai Domenicani stretti era vietato il possedere, ma da un cinquant’anni
trascorsa la disciplina, avevano terre e case di molta rendita: il
Savonarola in poco tempo vendè ogni cosa; ma tanta era la devozione che
per lui ne venne al Convento da bastare a un numero sempre crescente
di Frati; i quali di cinquanta ch’erano prima, si moltiplicarono fin
oltre a dugento. Aveva comprato la Casa in Via della Sapienza, dove per
lascito di Niccolò da Uzzano dovea risiedere lo Studio, e che venne
unita a San Marco per via d’un passare sotterraneo a traverso la via
del Maglio. Quivi erano scuole di greco e d’ebraico, di scienze sacre
e di profane, a formare uomini capaci ad un voto che gli stava nella
mente, quello di predicare il Vangelo ai Turchi. Faceva tutto questo
col ritratto dei beni venduti; comprava dal Fisco per tremila fiorini
d’oro la Biblioteca Medicea, che aggiunta all’antica di San Marco,
eredità di Niccolò Niccoli, era quivi messa a pubblico uso; ed intanto
sovveniva alle strettezze della Repubblica inabile a soddisfare i
creditori di casa Medici, tra’ quali era Filippo de Comines, per mille
fiorini dei quali il Frate si accollò il pagamento. Aprì anche una
scuola di Pittura nel Convento, prezioso pei dipinti di Fra Giovanni
Angelico, ed ora per quelli di Fra Bartolommeo, tanto devoto al
Savonarola che dopo la morte di questi lasciava per due anni da banda i
pennelli. Fra Girolamo sentiva l’arte come filosofo non di cuore arido,
ed il Bello definiva con alti concetti, semplici ed evidenti, nei quali
credo sia la sostanza di quante dottrine mai si facessero intorno
all’Arte.[29] Fu inoltre poeta e non dei volgari, la sua mente a
prodursi intera avendo bisogno d’espandersi anche per via della poetica
espressione.

Lorenzo de’ Medici lo aveva chiamato al suo letto di morte;[30] ma
non appena mancato questi, si era Fra Girolamo sentito più libero nel
predicare, dov’era tutta la forza sua. L’Avvento del 1493 in Santa
Maria del Fiore espose intera la sua dottrina intorno alla fede e alla
virtù delle opere; mostrò il Vangelo essere da tutti abbandonato;
accusò le Corti dei Principi e il mondano fasto dei grandi Prelati;
annunziò il flagello che si avvicinava. Assiduo sul pergamo, di là
svolgeva i suoi concetti sempre più alto e più incalzante nel seguente
anno 1494, mentre Carlo VIII scendeva in Italia. Questi giunse in
Asti ai 9 settembre, e ai 21 di quel mese avendo il gran Frate, che
predicava sulla Genesi, discorso più giorni dell’Arca mistica di Noè,
doveva esporre le parole intorno al Diluvio. Sotto alle vôlte del Duomo
la folla si accalcava da più ore oltre al consueto; la trepidazione
grande; e quando la voce del Savonarola si udì ad un tratto tuonare
dal pulpito queste parole: «Ecco, io manderò le acque sulla terra,»
per tutta la chiesa furono grida e pianti di terrore e di spavento:
raccontava Pico della Mirandola che un brivido gli era corso per le
ossa, e i capelli gli stavano ritti sulla fronte; confessa Fra Girolamo
ch’egli era commosso quel giorno al pari degli ascoltatori suoi.[31]

La potenza del Frate in Firenze non aveva chi la pareggiasse; e quando
si venne a riformare lo Stato, la voce di lui era la sola che dominasse
i voleri incerti o divisi, e che mettesse unità in questo popolo servo
da tanti anni e disgregato, ricomponendo, quanto allora si potesse,
quel grande fascio della comunanza, dov’era stata la forza in antico
della città di Firenze. «O popolo mio, tu sai che io non sono mai
voluto entrare in cose di Stato (predicava egli quando si venne alle
Riforme): credi tu che ci verrei al presente, se io non vedessi che
ciò è necessario alla salute delle anime? — le mie parole vengono
dal Signore — purificate il vostro animo; e se in tale disposizione
voi riformate la città vostra, tu, popolo di Firenze, incomincierai
in questo modo la riforma di tutta Italia....» Il Savonarola era di
popolo come uomo e come frate e come santo; i vizi scendevano allora
dall’alto, ed il popolo si manteneva pio e costumato al confronto
della corruttela dei suoi capi, sia laici, sia cherici: nè altro
governo qui era possibile a impedire la tirannia d’un solo. Il Frate
in mezzo a tutti apparve temperato nei consigli, conoscitore degli
uomini e degli ordini civili. Chiamato in Palagio, approvò la nuova
forma con savie parole, mostrando che era allora assai fermare un modo
che fosse buono in universale, e che i disordini si correggerebbero
col tempo. Dopo questo volle raccogliere in Duomo i Magistrati ed il
Popolo, escludendone le donne e i fanciulli. Propose e raccomandò
un Governo popolare fondato sul timore di Dio e sulla riforma dei
costumi, non guasto dal tarlo dei fini privati, eguale per tutti, non
facendo distinzione tra gli uomini del vecchio e del nuovo Stato,
perdonando le passate colpe, di modochè fosse pace universale. In
seguito ebbe mano egli stesso nell’abolire il modo tirannico per cui si
distribuivano le gravezze, volendo che una _decima_ sulle possessioni,
dipendente dal valore dei fondi, togliesse via le personalità che
si usavano nell’imporre. Il tribunale della Mercatanzia, che aveva
perduto l’antico credito mentre sotto ai Medici era in mano dei
loro amici, fu rialzato con nuovi Statuti, i quali divennero un vero
Codice di commercio. Il Monte di Pietà, predicato più anni prima da
uomini religiosi, non si era mai potuto fondare; ma ciò venne fatto
al Savonarola, ed una Legge tutta di carità si venne a porre contro
all’usura praticata iniquamente dagli Ebrei. Raccomandava egli queste
cose dal pergamo, e prima già erano accolte dai Capi dello Stato.
Ma ciò che sopra ogni altra cosa diede carattere al nuovo governo,
fu l’abolizione del tirannico diritto che, prima concesso ad altri
magistrati, risedeva ora negli Otto di Guardia e Balía, potendo questi
con _sei_ voti condannare alla perdita della vita o della patria o
degli averi quale si fosse cittadino. Per una legge, che indi ebbe nome
di Legge delle _sei fave_, fu data l’appellazione da quelle condanne al
Consiglio Generale. Aveva il Savonarola opinato bene, che la revisione
di que’ giudizi dovesse farsi da _Ottanta_ o _Cento_ uomini principali.
Ma i partigiani d’un Governo stretto con grande calore si opponevano a
quella legge; da ultimo accettarono che l’appellazione si facesse al
Consiglio Grande, più esposto alle brighe e alle seduzioni di quello
che fosse un Consiglio stretto e scelto tra i sommi.[32] Vedremo da
questo errore prodursi gravi disordini e fatali.

Queste alienazioni dal Savonarola già si mostravano in seno ai
Consigli; tra lui e il popolo bene s’intendevano, e aveva su questo
un ascendente che nessun altri mai. Lo esercitava perchè ubbidiva
egli medesimo a un dovere; per tal conto a lui non pareva mai fare di
troppo. Firenze non era più la città del Magnifico, ma universale una
professione di costumi severi, e frequenza d’atti religiosi; nelle
chiese ufficii, ed un pregare di donne ai tabernacoli per le vie; Laudi
composte in linguaggio familiare dal Frate e da’ suoi più devoti, si
udivano invece dei sozzi Canti carnascialeschi. Tal era Firenze gli
anni 95 e 96; nei primi di questo, gli ultimi giorni del Carnevale,
tacquero le pazze feste consuete; uomini e donne e fanciulli,
comunicatisi la mattina, andarono dopo desinare in numero grandissimo a
processione per la città. Nei giorni prima erano molti fanciulli andati
a frotte con certi ordinati modi a chiedere, o piuttosto a imporre
limosina ai passanti per le vie, e per le case a farsi consegnare
quello che appellavano le _vanità_, o gli _anatemi_; erano disegni e
libri osceni, arnesi di giuoco e abiti da maschera: di questi aveano
adunata grande piramide sulla Piazza della Signoria con entro materie
combustibili, alle quali fu dato fuoco tra le grida e l’esultanza
del popolo ond’era gremita la Piazza. Ai tempi nostri si cominciò a
dire che erano allora state distrutte molte preziosità e capolavori
dell’Arte, fu molto gridato contro alla barbarie del Savonarola: ma
che un barbaro non fosse egli abbiamo mostrato, e oggi tutti sanno; e
che per le cose bruciate le Arti non facessero iattura grande, prova
il silenzio dei contemporanei, sebbene a lui poco amici, che non gli
fecero tale accusa. D’opere che avessero pregio dall’arte non trovo
ricordato che un tavoliere di ricco lavoro.[33]

Mentre in Firenze si facevano queste cose, quelle di Pisa divenivano
sempre più dure ai Fiorentini. Tostochè il Re fu tornato in Asti,
gli Ambasciatori della Repubblica aveano fatto seco un trattato per
cui dovesse restituire le fortezze, ed ebbe a tal fine certa somma
di danari. Di Francia venivano Ambasciatori per l’esecuzione del
Trattato; ma il fatto non seguiva, contrapponendosi o per segrete
istruzioni, o per cagioni private, o per danari avuti, l’Entraigues che
n’era castellano. Anzi una volta i Commissari della Repubblica avendo
raccozzate genti e mandatele fin dentro la città di Pisa, il Castellano
francese cominciò a trarre addosso a loro con le artiglierie, per il
che dovettono tornare indietro: e male potendosi tenere le terre in
quella provincia, che ad ogni occasione che ne avessero si ribellavano,
la guerra posava per allora. Il solo acquisto che facesse la Repubblica
fu di Livorno, restituito poco dopo secondo i patti, che in tutto
il resto erano violati: Pietrasanta venne in mano dei Lucchesi,
Sarzana dei Genovesi, e la Repubblica vedeva dissiparsi l’antico suo
Stato. Nemici i Senesi tenevano sempre Montepulciano, per il che una
volta fu da Firenze tentata un’impresa contro Siena, la quale andò
a vuoto perchè la città divisa si levò tutta, quando alle sue porte
vidde la minaccia delle armi Fiorentine.[34] Scriveva Fra Girolamo a
Carlo lettere di ammonizione in nome di Dio; gli Oratori in Francia
continuavano le lagnanze, inutili sempre:[35] allegavano i Fiorentini
che il Re avea giurato, ed essi, oltre al debito gli erano stati
fedeli; per lui si avevano nimicata l’Italia intera. Ma quando faceano
segno d’accostarsi alla confederazione contro lui, sapeva il Re che non
l’avrebbono mai fatto, offesi dall’avere il duca Lodovico e i Veneziani
pigliato la protezione di Pisa, che da questi ultimi fu occupata nel
nome della Lega. L’unione d’Italia non faceva pei Fiorentini se non
riavessero Pisa, e brutta parte era quella loro quando chiamavano essi
soli il re Carlo VIII a una nuova spedizione, della quale rimasero vane
non che le promesse anche le preparazioni che una volta ne aveva il Re
fatte.[36]

Qualunque si fossero le azioni e i consigli della Repubblica di
Firenze, mettevano capo al Savonarola: continuava questi a predicare in
Santa Reparata con maggiore udienza che mai avesse predicatore alcuno,
e apertamente cominciò a dire che egli era mandato da Dio ad annunziare
le cose future. Dal che nascevano divisioni e mali umori nella città,
dove molti non credevano naturalmente a queste cose, e dispiaceva a
molti il Governo popolare, che da lui era tenuto fondamento di ogni
cosa che fosse salute alla città e all’Italia ed alla Chiesa. Qualche
segreta macchinazione fu tosto repressa; ma la divisione cresceva,
alienandosi non pochi da lui secondo che il Frate andasse più innanzi
e i tempi divenissero più difficili. Tutti i seguaci di lui favorivano
la parte di Francia, avrebbono gli altri voluto accordarsi colla Lega;
gli uomini più autorevoli, o erano seco o si tenevano in disparte.
Francesco Valori era tutto col Savonarola; Pagol’Antonio Soderini
teneva la stessa parte, ma nell’animo altro non cercava che una forma
somigliante a quella della Repubblica di Venezia, dove era egli stato
lungamente ambasciatore e s’era formato a quella scuola. Guid’Antonio
Vespucci, giureconsulto di autorità grande, molto adoperato nelle
ambascerie, aveva servito i Medici, e nulla amava fuori dei governi
stretti, benchè si sapesse molto bene destreggiare nei Consigli. Piero
Capponi per forza d’animo soprastava, ma era tenuto vario e subitaneo;
uomo di fatti più che di parole, nelle Consulte s’impazientiva, co’
popolani sviscerati male s’intendeva, e poco al Frate credeva. La vita
dei campi si confaceva alla natura sua, talchè mandato a governare
come Commissario la guerra di Pisa, riusciva meglio di quanti v’erano
prima di lui stati; ma in guerra del pari odiosa e meschina, ebbe
fine miserando. Soiana è castello delle colline Pisane dove guardano
a Volterra, o piuttosto corte rettangolare, poco vasta, ma cinta di
grosse mura. Il Commissario per abbatterlo attendeva a piantare una
bombarda, quando dalle mura la palla di un falconetto lo colse in
fronte: così moriva, toccati appena i cinquant’anni, Piero Capponi, e
benchè non da tutti amato, lasciava di sè grandissimo desiderio nella
città ed un nome anche dai posteri onorato.

La fortuna dei Pisani in quei giorni prosperava molto, avendo
efficaci aiuti dai Veneziani che aveano abbracciato con ardore quella
impresa. Del che insospettito Lodovico il Moro, si pensò accrescere la
reputazione sua chiamando in Italia l’imperatore Massimiliano che gli
era parente, ma del quale conosceva la levità dei consigli e l’inopia
di moneta, per cui non sarebbe altro che un nome da usare in suo pro.
I Veneziani dall’altra parte, che temeano allora un’altra spedizione
di Francesi e un altro voltarsi del Moro, prestarono anch’essi danari
a questo Imperatore vendereccio: pareano tornati sotto al predecessore
di Carlo V i tempi nei quali veniano in Italia i Cesari a fare parte di
mendichi. Nè Massimiliano aveva potuto raccogliere altro che trecento
soldati a cavallo e mille cinquecento a piedi; del che vergognandosi,
scansava le grandi città, e si condusse così fino a Genova. Aveva
mandato ambasciatori ai Fiorentini e questi ne aveano mandati a lui;
ai quali non volendo dare risposta, disse che l’avrebbono dal Legato
del Papa, che gli rimandò al Duca di Milano. Gli ambasciatori, ch’erano
Cosimo de’ Pazzi vescovo di Arezzo e Francesco Pepi, di ciò indignati,
presentandosi al Duca che gli aveva ricevuti con molta pompa ed
apprestava solenne discorso come grande arbitro dell’Italia, dissero
non avere altro mandato che solamente di fargli reverenza; nè in altra
materia volendo entrare, se ne andarono con grande sdegno del Duca.
Massimiliano da Genova essendo sceso innanzi Livorno, l’assediava.
Una parte delle sue genti entrate in Maremma trattarono crudelmente
Bolgheri e Castagneto, terre dei Gherardesca: fu questa la sola impresa
in Italia di Massimiliano imperatore; il quale guidando pessimamente
la guerra, e le sue navi essendo malmenate dalle tempeste autunnali e
per la sopravvenienza di navi Francesi, ritrattosi dopo un mese appena
dacch’era disceso, tornò in Allemagna.[37]

La Repubblica pareva in questi tempi fortificarsi, essendo la somma
d’ogni cosa nel Consiglio Grande, che i Frateschi amavano come cosa
loro, e molti favorivano come imitazione della Repubblica di Venezia;
gli uomini stessi dello Stato vecchio temevano meno da un Governo largo
che da uno Stato più ristretto in cui dominassero i più implacabili
dei nemici loro. A questo Consiglio aveano in Palagio edificato una
grande Sala, che aprirono allora in modo solenne, e il Savonarola vi
predicava: questa Sala, più tardi ornata dai Medici per cancellarne
la prima origine, tacque più secoli; ai giorni nostri si diede in essa
un primo passo alla unità nazionale. Accade in ogni grande mutazione,
che da principio la naturale sua bontà si creda che basti a farla
procedere chiamando a tal fine gli uomini semplici e tenendo addietro
i più ambiziosi. Ma questi, che sono anche i più forti, non soffrendo
starsi inoperosi, empiono tosto il nuovo Stato dei vizi loro; perchè
gli Stati, qualunque sia la loro forma, dipendono infine dalle qualità
degli uomini, e queste per niuno rivolgimento vengono a mutarsi. Così
in Firenze, dopo avere nei primi tempi dato i magistrati a cittadini
di poco valore, dovettero infine venire ai sommi; i quali recarono
dentro ai Consigli, oltre alla scienza loro, gli astii e le cupidità e
le divisioni. Francesco Valori, che prima era stato sempre ributtato,
fu a calen di gennaio 1497 (st. com.) creato Gonfaloniere. Scrive di
lui un contemporaneo, che «fu di presenza grande, ed il volto lungo e
rosso, d’animo vastissimo, di grande gravità, di poche parole, altiero,
severo, visse parcamente, vestiva modestissimo; e delle pecunie
pubbliche nettissimo, ma cupidissimo dell’onore: in servire gli amici
ardente, ma con loro superbo.[38]» Portato dal favore dei Frateschi,
ne divenne capo: attese a crescere autorità al Consiglio purgandolo
di taluni che v’erano entrati nella confusione del primo scrutinio;
e perchè il numero rimaneva scarso, abbassò fino ai 24 anni l’età che
rendesse abile ad entrarvi. Erano i Frati di San Francesco avversi a
quelli di San Domenico per antica rivalità; il Valori ne fece cacciare
di Firenze alcuni che predicando contradicevano al Savonarola. La parte
dei Medici si risentiva, e molti preti e cortigiani Fiorentini erano
iti a stare a Roma col Cardinale: contr’essi uscirono leggi asprissime,
che gli richiamavano e proibivano di praticarli. Ma ebbero queste leggi
forte contrasto; e i nemici al Savonarola facendo causa co’ partigiani
dei Medici, trassero a Gonfaloniere dopo al Valori Bernardo del Nero,
uomo fra tutti autorevole per la pratica delle maggiori faccende che
spesso il Magnifico gli aveva fidate.

Era il Consiglio assai migliorato d’autorità e di credito, le scelte
agli uffici della città e fuori essendo generalmente ragionevoli.
Nondimeno perchè il favore stava pe’ Frateschi, gli altri s’adopravano
indefessamente a screditare il Consiglio per via d’astuzie, allargando
il numero dei voti perchè s’empisse d’inetti e malvagi; ed essi poi
o astenendosi dall’intervenire, o a tutti dando le fave bianche,
s’ingegnavano perchè il Consiglio disordinandosi venisse a noia agli
uomini dabbene. Le proposizioni per gli uffici, che prima giravano tra
pochi, abolirono, sostituendovi le tratte, in modo però che i sortiti
fossero poi squittinati da tutto il Consiglio: il che riuscì contro
alla volontà dei cospiranti, perchè il Consiglio tutto intero avendo
finalmente in mano le scelte agli uffici, ne acquistò grazia e autorità
nell’universale.[39]

Cotesti maneggi avevano a capo lo stesso Gonfaloniere, Bernardo del
Nero, del quale però non era intenzione richiamare Piero dei Medici
in Firenze, ma formare uno Stato stretto, mettendo innanzi Lorenzo
e Giovanni di Pier Francesco, i quali si erano, come vedemmo, fatti
chiamare Popolani, ed aspettavano da quelle bassezze ottenere il
principato. Favoriva queste loro pratiche il Duca di Milano, che odiava
forte quei governi larghi coi quali è impossibile tenere segreti e non
si ha di nulla sicurezza.[40] Giovanni, bello della persona, si era
fatta moglie la bella vedova Caterina Sforza che reggeva pei figli
lo Stato di Forlì. Ma intanto che andava questa congiura, altri che
bramavano il ritorno di Piero, animati dallo sparlare che si faceva
pubblicamente nella città, cominciarono a tenere pratica seco. Ed
egli a disporre meglio la materia, mandò in Firenze maestro Mariano da
Ghinazzano generale dell’Ordine di Sant’Agostino, che aveva qui avuto
grande fama di predicatore al tempo di Lorenzo, ed era appresso a lui
stato in grande favore. Il quale dal pulpito apertamente dichiarandosi
contrario a Fra Girolamo, promuoveva destramente l’accordarsi della
città colla Lega. Le quali cose perchè non aveano punizione alcuna,
Piero ingagliardito e confidandosi al modo che i fuorusciti sogliono,
che al solo mostrarsi, i cittadini stanchi, affamati e malcontenti,
gli aprirebbero le porte; negli ultimi giorni del mese d’aprile, quando
Bernardo del Nero era al termine dell’ufficio, venne a Siena con molti
soldati condotti da Bartolommeo d’Alviano, per opera dei Veneziani
che si credevano, rimettendo Piero in Firenze, assicurarsi l’acquisto
di Pisa: a questa impresa era naturale che Lodovico Sforza non desse
favore. Ma Piero venuto il primo giorno a Tavarnelle, s’accostò il
secondo fin presso alle mura della città; dove chiamato in fretta
Pagolo Vitelli che a lui s’opponesse, fecero Signoria nuova di amici
allo Stato, e sostennero in Palagio circa dugento cittadini dei più
sospetti. Piero, essendo stato più ore alla porta, veduto non farsi
nella città rumore alcuno, se ne tornò a Siena.[41]

Rimasero nella città i sospetti grandi, a molti parendo che Piero
dovesse avere intelligenze dentro, sulla cui fede si fosse egli mosso.
Questi ed altri mali umori bollivano, quando tre mesi dopo al fatto una
improvvisa rivelazione fece divampare quei sospetti in fiere passioni
e in atti che furono, come vedremo, perniciosissimi. Un Dell’Antella,
malvagio uomo ch’era in bando a Roma, cercando il ritorno e non so
quale guadagno, scrisse avere cose di grande momento da denunziare
quando gli dessero salvocondotto. Venuto in Firenze, accusava cinque
primarii cittadini di pratiche in vario modo tenute a favore di Casa
Medici. Erano questi Lorenzo Tornabuoni cugino di Piero, Niccolò
Ridolfi suocero a una figlia di Lorenzo, Giannozzo Pucci di quella
Casa che aveva innalzato il vecchio Cosimo, e un Giovanni Cambi;
primo fra tutti d’autorità e di grado Bernardo del Nero, vecchio di
settantacinque anni, convinto non esser egli autore, ma consapevole
di quei fatti. A giudicare i cinque rei fu eletta una Pratica, nella
quale oltre alla Signoria ed ai Collegi sederono molti principali
cittadini: doveano essere dugento, ma intervennero soli centotrentasei.
Le passioni erano furibonde, e la sentenza riusciva dubbia, se nuove
lettere venute allora, e messe fuori, non aggravavano gli accusati
mostrando imminente il pericolo della Repubblica. La Signoria ed i
Collegi che intervenivano nelle Pratiche e avevano ciascuno (come
allora si diceva) la loro pancata, pronunziarono l’assoluzione: ma
vinse la morte pel maggior numero degli aggiunti, che dietro agli
altri sedevano. Allora messer Guid’Antonio Vespucci levatosi, chiese
pei condannati l’appello al Gran Consiglio, secondo la legge. La
Pratica fu rimessa ad un altro giorno, e il disordine dalla Sala passò
grandissimo nella Piazza. Era costume che nelle Pratiche dicessero in
nome della loro pancata quelli che in testa sedevano, senza però che
agli altri fosse vietato parlare. In questa seconda consulta vollero
che ciascuno desse il suo voto personalmente: ma tali erano le grida
per tutta la Sala, che non si sarebbe venuto a capo della risoluzione
(il che era cercato dai difensori degli accusati), se Francesco Valori
non avesse imposta una sentenza di morte immediata, destando negli
altri con le minaccie una paura che meglio avrebbe egli per sè stesso
dovuta sentire. In questo modo rimaneva escluso l’appello al Consiglio
Generale, ultimo scampo ai cinque miseri, ai quali in mezzo ad un
tumulto feroce fu quella notte stessa mozzo il capo: pochi altri ebbero
il confine, altri si assentarono.[42]

Di quelle morti furono autori gli amici del Savonarola, ed egli si
tacque: nell’esame di lui che abbiamo a stampa si legge avere egli
detto che di quel giudizio non s’era impacciato, ma che Lorenzo
Tornabuoni aveva raccomandato al Valori. Inoltre non era egli arbitro
di quelle vite, nè allora padrone per modo alcuno della Repubblica;
questa era già in mano d’uomini politici, e la legge che ai rei
concedeva l’appello al popolo uscì diversa da quella che aveva Fra
Girolamo consigliata. Poteva ben egli con verità dichiarare, che in
cose di Stato non gli era piaciuto d’ingerirsi mai, e che nel fondare
il Governo popolare non ebbe altro fine che il bene delle anime e la
riforma dei costumi. Predicatore d’una idea, non fu egli mai ordinatore
di un disegno: il guardare gli uomini dall’alto gli aveva educato il
senso pratico delle cose; grande si mostrava nell’ordinare lo Stato
di Firenze, ma di condurlo non si brigava; era il profeta di quello
Stato, ma non avrebbe voluto esserne il ministro; di queste ambizioni
non ebbe egli mai, sebbene avesse in sè le passioni dell’uomo di parte
e a quelle servisse. Vietò da principio si perseguitassero gli amici
di Casa Medici; ma l’adoprarsi a ricondurne la dominazione era col
promuovere una tirannide contrastare alla grande opera che stava in
cima di ogni suo pensiero, e alla quale si sentiva egli chiamato da
Dio; era delitto cui non poteva essere indulgente. Quando sul pulpito
veniva a dire dei provvedimenti che via via occorrevano per lo Stato,
ciò a lui era farsi banditore del Vangelo in tutta quanta l’ampiezza
sua, nè al predicatore credeva bastasse ripetere sempre come a stampo
certi temi della vita spirituale; ma le sue prediche volea pigliassero
tutto l’uomo direttamente, svelatamente, l’uomo in famiglia, l’uomo
nella vita civile, secondo che i tempi e i costumi volessero certe più
specificate riprensioni e più immediate, o certi consigli che a cose
pubbliche riguardassero.

Intanto però benchè il Savonarola propriamente non fosse capo di quella
Parte, ne aveva in sè l’anima e la forza pei tanti che a lui erano
devoti con cieca credenza. In lui certamente la sicurezza ch’egli
ponea nell’affermare le cose future derivava dalla fede che Dio non
potesse a lungo restarsi permettitore del male; e chiunque ignori
quel che sia fede e non la creda capace a muovere di per sè sola le
azioni umane, non potrà intendere il Savonarola. Ma quando agli uomini
manifestava e persuadeva con tanta efficacia quel ch’egli sentiva
dentro dell’anima esaltata, era impossibile non si credesse dotato fra
tutti di un superiore conoscimento, e quindi in lui non si destasse di
quella superbia che suole isterilire i nostri più alti pensieri. Bene
credo fosse inconsapevole di sè stessa, poichè si mesceva alla umiltà
religiosa; ma era in lui nutrita dalla potenza di una parola capace a
trarre dietro sè le moltitudini, che spesso inebria chi la possiede
e quasi fa l’uomo seduttore di sè stesso; vedeva il Frate dalle sue
labbra pendere il popolo allora più colto che fosse nel mondo.

La dottrina del Savonarola si era formata in profezia pigliando
certezza dalla sua propria rettitudine e dalle promesse d’un forte
animo ed appassionato. Usava dialogizzare nelle prediche con gli
uditori a questo modo: «Oh Padre, ma se tutto il mondo ti venisse
contro, che faresti tu? — Io starei saldo, perchè la mia dottrina è la
dottrina del ben vivere, e quindi viene da Dio.» La parte che aveva
in ciò la superbia era di continuo fomentata dal grande numero dei
seguaci e dalla fede ardente dei semplici, in faccia ai quali a lui
pareva essere da meno, se una qualche volta l’intelletto dubitasse.
Si aggiunga poi l’urto delle fazioni che si raccendono l’una l’altra,
pigliando credenza in cose impossibili; ed in quel caso, l’essere tutta
la purità dalla parte sua contro ad uomini sacrileghi, malvagi e rotti
ad ogni vizio. Gli eventi più volte aveano data ragione a lui: quando
i saggi del mondo temevano, il Frate affermava che nulla sarebbe; e
in modi affatto inopinati erano i pericoli più volte svaniti. Il Frate
diceva: «la Chiesa di Dio ha bisogno di riforma e di rinnovazione; sarà
flagellata, e dopo i flagelli riformata e rinnovata: gli infedeli si
convertiranno a Cristo ed alla sua fede. Sarà flagellata e rinnovata
Firenze, e verrà quindi a prospero Stato: avverranno queste cose ai
giorni nostri.» In tutto ciò nulla era che sapesse d’eresia, o che in
sè avesse rivolta o scisma. Nel Trionfo della Croce, ch’è la maggiore
delle sue opere, affermava con parole amplissime l’unità della Chiesa
e la supremazia del Pontefice Romano. Ma Roma batteva di continuo pei
molti suoi vizi, le profane sommità del Clero metteva nel fango, a
preti nè a frati non faceva grazia; e perchè incontro a tutti questi
poneva sè stesso, veniva a farsi senza volerlo autore e capo d’una
Riforma. La quale a promuovere e ad effettuare nulla aveva in pronto,
nulla preparava; sincero del pari come imprudente, non aveva compagni
nè gli cercava, per nulla pensava ad usare mezzi i quali andassero a
quel fine. Dentro era la fede e fuori usciva la parola; Iddio farebbe
il resto da sè. In chiesa dal pulpito s’acquistava egli i partigiani,
e quindi tornato in cella scriveva postille sui libri della Bibbia, e
trattati filosofici o ascetici, quando non lo venivano a cercare. Ma
erano troppi quei suoi partigiani, troppo lo innalzavano agli occhi
suoi stessi, e come fanatici nutrivano quella sua fede altiera; intanto
che rimanendo in sè disgregati, nè a lui nè all’opera sua portavano
aiuto bastante, e molti tra essi erano facili a voltare. Così nel fatto
egli come solo si tirava addosso la forte compagine dell’ecclesiastica
Gerarchia e Roma e i grandi Prelati e tanta potenza e ricchezza,
e tutto può dirsi il Clero e tutti gli altri ordini religiosi, e i
potentati d’Italia e gli uomini politici, e quelli che scuoteano il
capo increduli in faccia a un Profeta disarmato.

Ma intanto queste cose destavano gli animi a nuovi pensieri, per tutta
Italia se ne parlava e dalla Germania veniano lettere di consentimento:
Roma non poteva lasciare quei semi pigliare radici. Si cominciò prima
con le blandizie; Alessandro VI scriveva lettera tutta laudatoria a Fra
Girolamo, per il molto bene che egli facea nella Chiesa, confortandolo
a recarsi a Roma con parole nelle quali era una intimazione. Questo
fu nel luglio del 1495. Il Frate era infermo, e i Magistrati amici
a lui s’interposero tanto che il Papa gli concesse rimanere; intanto
pratiche si faceano intorno a lui ed offerte di onori e di gradi fino
al cappello di Cardinale. Come le offerte disdegnasse non occorre
dire, ma si conobbe da un Breve per via obliqua diretto ai Frati di
Santa Croce, dove al comando si aggiungevano minaccie, chiamando lui
_seminatore di falsa dottrina_. Il Savonarola si era quei mesi taciuto;
ma tornò in pulpito nella Quaresima del 96 più fiero di prima, rigido
ai suoi, a tutti severo, mantenendo la suprema potestà del Papa e in
ciò diffondendosi con calde parole, ma dichiarando che a lui quando
erra manifestamente non deve ubbidirsi. A contenere gli uditori avevano
in questa Quaresima alzato gradini in Duomo fino all’altezza delle
finestre; la folla seguiva il predicatore quando usciva, ed uomini
armati gli stavano appresso, temendosi oltre ai nemici di dentro,
sicarii che si dicevano appostati contro lui dal Duca di Milano. In
quelle Prediche ogni cosa è vivo; e quivi sono ampiamente svolti gli
eterni precetti della morale e della fede, le cose presenti ed i propri
suoi pericoli. Nell’ultima diceva: «Qual sarà la fine della guerra che
tu sostieni? — Se tu mi domandi in universale, ti rispondo che sarà la
vittoria; se tu mi domandi in particolare, ti dico invece, morire ed
essere tagliato a pezzi.» Scrivendo alla madre sua, cercava che avesse
l’animo preparato a sentirlo morto.

Continuarono anche dopo Pasqua le Prediche: il Papa si teneva chiuso,
e aveva commesso a una Congregazione l’esame della dottrina e del
procedere di Fra Girolamo, senza che ne uscisse accusa: tentava nel
tempo stesso di ricondurre la Congregazione toscana di San Marco
sotto alla lombarda, o sottoporla ad un Vicario che avesse in Roma la
residenza. Fine d’ogni cosa era levare il Savonarola di Firenze, o con
l’escluderlo dal pergamo tôrre a lui ogni forza. Fu a lui vietato il
predicare: al che taceva egli per alcun tempo, ma le gravi condizioni
in cui la Repubblica versava fecero sì che i Magistrati a lui devoti
lo richiedessero di fare udire la sua voce, da cui attingevano potenza
e aiuto contro agli avversari che già si cominciavano a mostrare. Come
si è detto, Piero de’ Medici era alle porte, la fame e la peste dentro
la città e fuori. Fra Girolamo tornato in pulpito, avea predicato
la Quaresima sopra Ezechiele; faceva sovente nella Bibbia suo tema
i Profeti che nella antica legge tenevano il grado da lui più ambito
nella Chiesa. Ma tosto che Piero si fu allontanato, le parti nemiche
più si voltarono contro al Frate: questi, malgrado il divieto, aveva
annunziata in Duomo una predica pel giorno della Ascensione, che già
da molti si antivedeva sarebbe occasione di tumulti. Nella mattina si
trovò il pergamo imbrattato d’ogni sozzura; pareva minacciata la vita
del Frate, ed egli entrava circondato da molti de’ suoi che armati
stettero intorno al pulpito. A un punto dato, ecco farsi un grande
strepito nella chiesa dov’erano gli animi già preparati allo spavento:
chi fuggiva e chi si armava: in mezzo a un infernale disordine, Fra
Girolamo fu ricondotto al suo Convento, ed in quel giorno si trova
scritto che a lui medesimo fallisse l’animo. La Signoria di maggio e
giugno 1497 era in grande parte contro a lui; uscì bando che proibiva
generalmente ad ogni frate il predicare: una Pratica si tenne sulla
proposta di dare esiglio al Savonarola, ma non si vinse. Il Papa infine
mandò fuori la scomunica, indirizzata col solito modo questa volta
ai Frati Serviti, grandi affezionati di Casa Medici. La scomunica non
condannava dottrine di lui, ma solamente la disubbidienza che si andò
a cercare nei fatti circa alla Congregazione Domenicana. Grande era lo
sdegno di Papa Alessandro; ma nulla infine potè trovare, nè tutto il
misero poteva dire; era la condanna atto politico e non religioso. A 22
giugno fu la scomunica pubblicata in Duomo con le solennità consuete;
donde un insorgere contro ai Frateschi, e nella festa del San Giovanni,
grande lo sfoggio d’ogni mondanità che più riuscisse d’ingiuria ai
Piagnoni: così appellavano i devoti al Frate. Incontro ad essi erano
i Compagnacci, i quali professando un vivere sciolto, davano mano agli
Arrabbiati, sotto il quale nome si raccoglievano gli amici d’un Governo
stretto e i non avversi a Casa Medici. Un Ridolfo Spini, giovane ricco
e licenzioso, immaginò un convito dove ogni delicatura ed ogni lautezza
fossero profuse, lo sfoggio facendosi la notte a vista di popolo, e
i convitati girando per la città con torchi accesi e musica, in onta
manifesta del Frate e dei suoi.

La Signoria entrata il primo di luglio e la seguente, furono amiche al
Savonarola, cercando col mezzo dell’Ambasciatore in Roma d’ammansire
le ire del Papa, il quale percosso da un colpo crudele aveva sembrato
volersi riscotere. Era nel Borgia una bontà sola, ma che a un Pontefice
stava poco bene, l’amore ai figli; di questi il maggiore fu trovato
ucciso una notte per domestica tragedia, secondo fu detto. Scrivea
Fra Girolamo al padre afflitto lettera di conforto, ma insieme di
ammonizione benevola, grave e prudentemente dignitosa. Ma il Papa,
essendo tornato bentosto ai modi soliti, chiedea la consegna del
Savonarola; e questi, dopo essersi più mesi tenuto in silenzio, cedendo
a sè stesso e forse ai conforti di quei dello Stato, riavutisi dopo
alle turbazioni pel caso dei Cinque, tornò a predicare. Cominciava
l’anno 1498: il popolo radunato sulla piazza di San Marco (perchè la
chiesa non bastava) era chiamato a una solenne preghiera: usciva il
Frate col Sacramento in mano, e da un pergamo alzato fuori della porta
della chiesa, benediceva il popolo e diceva: «Signore, se io non opero
con sincerità d’animo, se le mie parole non sono da te, gastigami.»
Il volto del Savonarola oltre al solito esprimeva la fede dell’animo,
ed il popolo pregava. In Duomo le prediche andavano più che mai
direttamente contro a Roma ed al Papa; il quale personalmente offeso
ed impaurito del grande rumore che se ne faceva, minacciava sulla città
l’interdetto, se a lui non dessero il Savonarola nelle mani: al che lo
spingeva Lodovico il Moro, allora grande amico al Papa.[43] Mandar via
il Frate sarebbe piaciuto alla Signoria nuova per marzo ed aprile; la
quale non appena entrata in ufizio radunò una Pratica, dove però tale
si mostrava la propensione verso il Frate, che fu costretta la Signoria
stessa mandare al Papa lettera in difesa di lui con espresso rifiuto
di fargli offesa o divieto. Abbiamo gli atti di queste Pratiche, dove
nei pareri degli intervenuti si trova espresso mirabilmente lo stato
dei partiti con le varietà loro: guidava i seguaci del Frate la fede
in lui ed il sentimento della indipendenza cittadina; degli altri, chi
temeva l’autorità del Papa e chi la potenza. Avevano chiesta a Roma
una Decima, senza cui la Repubblica non poteva reggere alle spese;
e quando venisse un interdetto, vedevano disertati i banchi di fuori
e i commerci guasti.[44] Fu quindi scelta una via di mezzo, vietando
le Prediche in Duomo; le quali continuavano in San Marco: finchè ad
un’altra lettera del Papa la Signoria ordinava, fosse tolto a Fra
Girolamo il predicare dovunque fosse. Questi, radunato prima come
soleva le donne in San Lorenzo, le accomiatava con addio pietoso, e il
giorno dopo agli uomini in San Marco faceva l’ultima sua predica.

In alcune delle precedenti avea messo innanzi l’idea d’un Concilio,
sebbene dovesse accorgersi quanto differente caso fosse da quel di
Costanza, ed egli medesimo dicesse che il tempo non era venuto, ma che
si doveva pregare il Signore perchè si potesse una volta radunare.
Adombrava questo suo pensiero sovente col dire, che avrebbe _fatto
girare la chiavetta_, cioè propalato le cose ch’egli aveva in serbo
circa l’indegnità d’Alessandro Borgia; e credo ne avesse delle più
sostanziose ed accertate che non gli scandali del Burcardo o gli
aneddoti dell’Infessura: «Ma Concilio (predicava egli) vuol dire
congregare la Chiesa, e non si domanda propriamente Chiesa se non
dov’è la grazia dello Spirito Santo; ed oggi dove si trova essa? Forse
solamente in qualche buono omiciattolo. Nel Concilio si gastigano
i cattivi cherici, si depone il vescovo ch’è stato simoniaco o
scismatico. Oh quanti ne sarebber deposti! forse non ne rimarrebbe
nessuno.» L’Italia non era capace nè degna di operare una riforma,
la quale salisse di basso in alto, nè le altre nazioni l’avrebbero
seguitata. Ma il Savonarola in quella sua troppo elevata solitudine
aveva in sè la necessità d’andare innanzi, e quando era in pulpito,
dice egli stesso che non potea frenarsi dal dire cose le quali aveva
fatto proposito di tacere. Scriveva ben egli al Papa lettera dolorosa
più che minacciosa; per sè aspettava con desiderio la morte; a lui
chiedeva che senza indugio volesse provvedere alla sua salute. Faceva
intanto per mezzo d’amici qualche pratica nelle Corti straniere,
e si rinvennero presso a lui, quando fu preso, bozze di lettere
all’Imperatore, e ai Re di Spagna e d’Inghilterra e d’Ungheria, perchè
adunassero un Concilio. Ne aveva già scritto al re Carlo VIII, cui
era solito di riprendere per non avere compita l’opera alla quale
era chiamato da Dio; e questo Re n’ebbe più volte il disegno, cui la
Sorbona lo esortava, e più d’ogni altro a ciò lo spingeva Giuliano
della Rovere, cardinale di San Pietro in Vincula, che allora in Francia
dimorava. Ma nè Carlo era uomo da tanto, nè in Francia materia a ciò
sufficiente: fra tutti profano era il Cardinale, che nel Pontefice
non guardava che al principato furiosamente ambito da lui. Andava la
lettera del Savonarola in Francia per un corriere, che essendo fatto
svaligiare dal Moro, facea questi pervenire la lettera al Papa, del
quale s’accese più che mai lo sdegno; talchè nuovi assalti sovrastavano
a Fra Girolamo. E questi frattanto da una fiducia presuntuosa era
condotto a quel punto estremo dov’egli vedevasi mancare innanzi la via
e cadere l’opera sua: dovette allora più che mai sentire nell’animo
crudeli battaglie; e come affranto ne rimanesse, vedremo dai fatti che
a lui precipitarono la ruina.

Era nel convento di San Marco un Fra Domenico Buonvicini da Pescia,
uomo semplice, fanatico, tutto devoto a Fra Girolamo, che lo faceva
spesso predicare in vece sua quand’era costretto al silenzio. Un giorno
il pio Frate si lasciò andare dal pulpito a dire che la dottrina del
suo Maestro sosterrebbe anche la prova del fuoco: il giorno dipoi un
Francescano, predicando in Santa Croce, raccolse la sfida, offrendosi
pronto a fare l’esperimento: le forme ed i modi tra le due parti
furono dibattuti, e i Magistrati della Repubblica v’intervennero. Da
quel momento il Savonarola fu spacciato, e fu da indi in poi minore
a sè stesso. Non avea fede in quei giudizi, nè approvava tentare Dio
a quei miracoli; ma contrapporsi, era confessare vinta la causa e la
dottrina sua, levare in alto gli uomini del peccato e dare scandalo
ai suoi devoti: vedevasi innanzi Roma fulminante, ed il trionfo dei
Francescani, ed il beffardo insulto dei Compagnacci: nè oso affermare
che a lui medesimo non balenasse in qualche momento la speranza d’un
prodigio; fu incerto, e non sempre quanto bisognava decoroso. La fibra
sua era singolarmente delicata e sensitiva: nei tumulti si perdeva
d’animo; alle brighe riusciva inetto; aveva bisogno di essere solo in
faccia a un popolo e a Dio. Sarebbe lungo e tedioso esporre le tante
dispute che nacquero circa al fermare le condizioni: molti dalle due
parti campioni s’offersero; rimasero all’ultimo Fra Domenico da Pescia
e un frate Andrea Rondinelli. E intanto le fazioni civili, i disegni,
le macchinazioni dei politici di dentro e di fuori, e i dolori degli
uomini virtuosi, e i pii affetti delle donne popolane, ogni cosa era
in fermentazione durante quei giorni. Diceano i nemici del Frate: «O
egli morrà, o del tutto perderà credito.» Poi veduto che egli per sè
rifiutava, di lui si beffavano. In Palazzo la Signoria stava contro
lui, sparsi negli altri Magistrati i suoi partigiani: da Roma, dov’era
Piero dei Medici, non è da dire se venisse esca all’incendio: il Duca
di Milano vi soffiava dentro notoriamente, e degli emissarii suoi
abbiamo lettere.[45] Fu adunata una Consulta, dove con poche differenze
tutti opinarono fosse bene di lasciare correre le prove, che sarebbe
stato a ogni modo finirla con le divisioni, e la città ne avrebbe
quiete.[46] Assegnava quindi la Signoria per l’esperimento il 7 aprile,
vigilia della domenica dell’Ulivo.

Dall’angolo del Palazzo della Signoria verso il tetto dei Pisani si
distendeva un palco formato di materie combustibili con sopra per
tutta la lunghezza fascine dai due lati, e in mezzo a queste libero
un andare della larghezza di due braccia. La Loggia dei Signori aveano
divisa in due spazi, che uno pei Frati Minori e l’altra pei Domenicani;
la Piazza guardata da molto numero di soldati a cavallo e a piedi,
le armature dei Capitani splendide come a un tornèo. I Compagnacci
che si mettevano innanzi a tutti, uomini nobili e ricchi la maggior
parte, facevano anch’essi un bel vedere con la loro compagnia che
s’andò a porre vicina al palco. All’ora data mossero da San Marco
Fra Domenico innanzi in piviale e tutto animoso nella faccia; dopo a
lui Fra Girolamo col Sacramento in mano, a lato uomini della nobiltà
con torchi accesi; indi lunghissimo ordine di Frati, e grande popolo
degli amici loro in arme. Entrati sulla Piazza, intuonarono il Salmo:
_Exurgat Deus et dissipentur inimici ejus_: quindi le due parti
pigliarono posto sotto alla Loggia. Qui nacque la prima contesa circa
al fare entrare Fra Domenico nel rogo con l’Ostia in mano, come il
Savonarola pretendeva; gridavano molti che ciò sarebbe profanazione,
e peggio ancora se l’Ostia bruciasse: tutti s’accorgevano che il
Savonarola questo faceva perchè l’esperimento non andasse innanzi.
Sorgevano altri punti di controversia tra le due parti, e le ore
passavano, ed il popolo aspettando tumultuava; discorsi d’ogni sorta
si facevano, e Fra Girolamo non ne aveva la parte migliore. Sotto alla
Loggia i frati suoi non cessavano dal cantare ad alta voce _Laudi_
e _Salmi_; gli altri serbavano un pio silenzio e dignitoso. Nulla si
faceva: dal Palazzo alla Loggia era un andare ed un venire continuo di
messi della Signoria; ma il giorno declinava, quando una subitanea e
grossa pioggia, o interruppe la foga degli animi, o diede occasione al
disperdersi. Non senza grande pericolo Fra Girolamo e i suoi tornarono
al Convento, peggio che vinti, perchè il pensare del maggior numero si
voltava contro a loro.

La mattina del giorno dipoi nella città era un muoversi di persone
che si osservavano a vicenda, ciascuno cercando raccogliere intorno
a sè i suoi: ma già si vedeva la parte del Frate essere grandemente
assottigliata. Stava il Palazzo per gli Arrabbiati, che già si
ordinavano come a guerra regolare; i Compagnacci tenevano armati la
piazza del Duomo; le strade si empievano dei vecchi e nuovi avversari
dei Piagnoni; questi venivano insultati, e due poveretti che pregavano
furono scelleratamente uccisi. A San Marco erano accorsi i fidi a tutta
prova, ed armi vi furono recate che taluni dei frati indossavano,
intantochè altri, secondo le varie nature d’ognuno, si nascondevano
o fuggivano, o stavano intorno a Fra Girolamo, che nel coro pregando
vietava si spargesse sangue dai suoi: diede un mesto e solenne
addio in poche parole ai circostanti; null’altro a lui era da fare;
l’affetto dell’animo andava diritto ad alto segno, ed egli in quel
giorno rinvenne sè stesso. Francesco Valori, che era in Convento, aveva
impedita ogni temerità dalla parte sua: cominciarono le offese intorno
al Duomo all’ora di vespro; gli assalitori gridarono a San Marco! e a
sera il Convento fu investito. Di dentro non mancarono le difese; vi
ebbero morti, taluni vennero a cadere su’ gradini dell’altare maggiore,
dietro al quale stava il Savonarola inginocchiato. Questi, poichè
dalla chiesa bisognò uscire, andò a porsi col Sacramento in mano nella
Biblioteca greca, come la chiamavano, perch’ivi era stato il primo
deposito di libri dai quali uscirono grandi le antiche lettere. Intanto
la Signoria, che ogni cosa dirigeva, mandò i suoi messaggieri con
l’ordine di porre le mani addosso a Fra Girolamo e a Fra Domenico, i
quali non fecero resistenza, e a notte avanzata furono condotti legati
e in mezzo a crudeli insulti nella prigione assegnata dentro al Palagio
a ciascuno d’essi; toccò al Savonarola quella detta l’Alberghettino,
dov’era stato Cosimo de’ Medici. Ora è da dire la trista fine di
Francesco Valori. Avendo questi scavalcato il muro dell’orto, usciva
libero dal Convento, e in casa cercava radunare partigiani, quando la
Signoria gli mandava ordine di recarsi tosto al Palagio: andava fidente
in mezzo ai mazzieri, ma intorno fremeva la turba, e due parenti dei
mandati a morte da lui che gli venivano incontro, datogli d’un’arme sul
capo, l’uccisero. La moglie sua che tratta dal rumore s’era prima fatta
alla finestra, moriva percossa da un colpo di balestra.[47]

Il giorno dopo la Signoria mandò avviso al Papa e al Duca di Milano
della presura dei due Frati; ai quali aggiunse un Fra Silvestro
Maruffi, uomo dubbio, procacciante, di molto seguito in città.
Deliberarono che i rei qui fossero giudicati, negando consegnarli al
Papa; rinnovarono gli ufizi degli Otto e dei Dieci, ai quali spettavano
le cause di Stato; elessero una commissione d’esaminatori a fare il
processo, usando la tortura od ogni altro mezzo: furono eletti dei più
nemici al Savonarola, tra’ quali ne basti nominare quel Ridolfo Spini,
che noi conosciamo e che più volte avea minacciato la vita del Frate;
v’entrarono due Canonici fiorentini, con mandato venuto da Roma. Nei
giudizi di Stato la sentenza, come tra vinti e vincitori, precorre
all’esame; e i fatti essendo generalmente palesi, ma contrario tra
le due parti l’apprezzamento del bene e del male, l’istoria impara da
quei processi a giudicare più spesso i giudici che i rei. Gli atti che
abbiamo di questo accrescono le dubbiezze anzichè cessarle, questo solo
rimanendo certo, che da chi scriveva furono alterati; ripresi tre volte
per successiva inquisizione, tra loro s’intralciano; e qui l’empietà
della tortura mostrò, più che altrove, quanto ella fosse crudelmente
menzognera. Si aggiunga poi sopra ogni cosa, che da cima a fondo
materia all’esame non furono altro che i fatti della coscienza: il
resto era nulla, e un solo punto si giudicava: se il Savonarola fosse o
si credesse o si fingesse da Dio ispirato; da questo pendeva la vita di
lui. Ma intorno a ciò nè avrebbe saputo egli rispondere giustamente, nè
a quel che dicesse poteva concedersi valore giuridico. Credeva buona la
sua dottrina, e la mantenne anche negli esami; alla divina ispirazione
correva incontro, e da molti anni vi s’immergeva con tutto il pensiero;
la fede viva poi gli mancava, com’egli medesimo si lagna più volte:
allora cercava ricostruire quel ch’era in lui come il sostentamento
della vita, e allora l’orgoglio veniva a soccorso, e alla credenza del
sentimento sostituiva una credenza quasi manufatta, finchè la preghiera
non raccendeva la fede o il predicare non la rianimava.

Che negli esami il Savonarola si contraddicesse non fu mai negato.
Sotto ai tratti della fune che lo martoriava si dichiarò mentitore;
poi rinnegava quel che aveva detto; cedeva ai tormenti fino al
vaneggiare; aveva il cuore di martire, ma non la fibra: di questa causa
di vacillamenti non sarebbe da tener conto. Chiamato poi a definire
a sè medesimo la propria sua ispirazione, si profondava in dottrine
astruse; e queste pure non è meraviglia che spesso fossero incoerenti.
Ma io per me credo che alla medesima sua coscienza, in quelli strazi
del corpo e dell’animo, si appresentasse quanto avea potuto in lui
l’orgoglio, perchè il pensiero accusatore in quelle tristezze più vivo
e pungente rimaneva solo; forse anche a sè stesso dava riprensione
di avere cercato turbare la Chiesa, quando non poteva sanarne le
piaghe. I giudici allora afferrando quelle confessioni, le traducevano
in parole che lui dichiarassero impostore, che tutto facesse per
ambizione mondana, e a solo fine di primeggiare: avvezzi a guardare la
coscienza grossamente, più in là non capivano, e allora credevano di
averlo colto. Ma in lui l’ambizione propriamente detta mai non si era
manifestata per fatti esteriori; non v’era materia d’accusa giuridica:
ma pure lo spargersi di quelle contradizioni gettava dubbiezze che
abbattevano la reputazione, in molti già scossa, di Fra Girolamo.

Abbiamo un primo Esame fatto dai Commissari, ma che non parve
soddisfacesse. Fu allora chiamato certo Ser Ceccone notaio, che molto
prometteva: si tornò da capo, ed il misero per altro Esame più altre
volte fu martoriato: ma nemmeno questo secondo processo ottenne il
fine che i suoi nemici desideravano. Dovettero quindi nel pubblicare
i Processi farvisi manifeste alterazioni, e attribuirsi al Savonarola
confessioni di tale abiettezza, quali niun malvagio uomo di sè farebbe
giammai. Spesso un articolo dell’Esame finisce col dire: che ogni cosa
aveva egli fatta o simulata agli occhi degli uomini per ambizione di
farsi grande. Tali dichiarazioni è da notare che non si accordano
per la materia nè per l’intonazione con quel che precede: e qui la
menzogna si vede anche essere grossolana, tantochè fu confessata da
quei medesimi ch’erano stati a fare il Processo.[48] Subivano esame
nel tempo stesso i due suoi compagni; l’uno dei quali Fra Domenico,
si mantenne incrollabile nell’amore e nella fede al Maestro: nè Fra
Silvestro lo aggravava, non tenendo conto delle conclusioni, dove
spesso avviene che dopo averlo il testimone lodato o scusato gli si
faccia dire: infine conchiudo che fu traditore. Invece si vede Fra
Silvestro farsi accusatore di molti e molti cittadini Fiorentini
che praticavano il Convento, e a quali si vengono a imputare brighe
d’ogni maniera. Fra Domenico aveva nominati molti di quei medesimi
cittadini, ma come amici del Convento e senza per nulla nella sua
Esamina aggravarli. Fra Silvestro si trova essere stato principale
in quelle pratiche sediziose, nelle quali Fra Girolamo non apparisce
essere entrato menomamente. Dal suo deposto, non che da quelli di altri
o frati o cittadini, chiaro ne apparve, dopo allo studio molto accurato
che ne abbiamo fatto, fra tutti essere Fra Silvestro stato grande
mestatore, ed essersi imposto con le arti sue a Fra Girolamo, che in
lui credeva come a lui credevano o s’impacciavano seco altri cittadini
dei maggiori e fino di quelli che certo non erano da quella parte.[49]

Andava intanto al Papa una lettera in nome dei Frati di San Marco:
in essa dichiarano ingannatore Fra Girolamo perch’egli medesimo nel
ritrattarsi lo avea confessato, ma insieme attestano ampiamente le
virtù sue, la santità della vita, i frutti delle predicazioni, e
gli eventi che avevano dato alle sue parole tale conferma che grandi
ingegni ne furono presi. È lettera scritta con singolare accorgimento,
perchè nel domandare l’assoluzione riducono a nulla il loro peccato:
sopra ogni altra cosa (com’è nello spirito di tali corporazioni)
pensavano alla vita e alla grandezza del Convento di San Marco;
chiedeano pertanto che si mantenesse separato dalla Congregazione
di Lombardia, e che rimanessero in quello tanti uomini insigni e
incolpabili che vi si erano aggregati. Rispose il Papa benignamente;
alla Signoria scriveva lettera molto graziosa, ed assolveva con altro
Breve le colpe commesse fino all’omicidio, a procurare la caduta del
Savonarola. Entrò dipoi la Signoria nuova, e persistendo nel rifiuto
di mandare i Frati a Roma, accettò che venissero in Firenze due
Commissarii a rinnovare il Processo per conto del Papa.

Rimasto in carcere il Savonarola solo con sè stesso, ritrovava (come
a lui sempre avvenne) sè stesso. Compose allora due Meditazioni, che
furono insigni testimonianze del suo animo in quelli estremi giorni
della vita. Bentosto ebbero quelle due scritture celebrità grande e
vennero in più luoghi pubblicate. Quivi nulla del Processo, nulla dei
suoi Giudici; è solo con Dio, e a lui raccomanda l’anima sua quando
non possa la vita. «A chi rivolgermi io peccatore? Al Signore, la cui
misericordia è infinita: non è chi si possa gloriare in sè stesso.
— Confermami nel tuo spirito, o Signore; ed allora solamente potrò
insegnare agli iniqui le vie tue. — Io desidero con ardore che tutti
gli uomini sieno salvi, perchè le opere dei buoni grandemente mi
solleverebbero. Io ti prego perciò, che tu volga lo sguardo alla Chiesa
tua, e veda come più sono gli infedeli che i cristiani, ed ognuno ha
fatto Dio del suo ventre. Manda fuori il tuo spirito, e rinnoverassi
la faccia della terra. L’inferno si empie, la tua Chiesa manca, levati
su; perchè dormi, o Signore? — Allora tutto lieto esclamai: Io non
mi confido negli uomini, ma solo nel Signore: e renderò i miei voti
dinanzi a tutto il popolo, perchè preziosa è nel cospetto di Dio la
morte dei Santi.» Poco dopo gli fu tolta la carta, e dovette cessare di
scrivere: ma quelle sue parole sono di grande momento a far giudizio
del Savonarola. Sul pergamo stesso e prima che fuori tuonasse la
riprensione degli altrui vizi, in fondo al cuor suo gemeva il dolore:
e qui troviamo la riprensione mantenersi rigida sempre, ma più devota,
dopo agli strazi degli esami e alla vigilia del supplizio. Giudichi
ognuno se chi sentiva allora in tal modo avrebbe potuto mentire tanti
anni freddamente a fine ambizioso.

Ai 19 di maggio entrarono solennemente in Firenze i due Commissari
apostolici, che erano il Generale dei Domenicani e il Vescovo quindi
Cardinale Romolino: ricominciava il Processo il giorno dipoi. Ci
asterremo qui dal riprodurre le crudeli parole che furono attribuite
al Romolino, perchè non vogliamo tutto accettare dai Biografi. Il fine
cercato dai Commissari più specialmente era scuoprire quali aderenti
avesse il Frate alla proposta del Concilio. Disse: «Risponderò chiaro;
le cose del Concilio non mi furono consigliate da nessuno; co’ Principi
d’Italia non ne tenni pratiche, perchè gli stimavo tutti miei nemici;
speravo nei Principi stranieri; i Cardinali e Prelati sapevo essermi
tutti avversi.» Il Romolino cercava scuoprire se in nulla vi fosse
implicato il Cardinale di Napoli. Si venne quindi ai tormenti, in
mezzo ai quali gridò il torturato d’avere avuto pratiche seco; poi
si disdisse: quel Cardinale faceva stima del Savonarola, ma tra essi
non fu altra corrispondenza che in termini generali. Il terzo Esame
finì come gli altri, nè fu pubblicato. Si venne il giorno dopo al dare
sentenza, e tra i Giudici fu discorso di salvare Frate Domenico, ma
poi lo condannarono insieme con gli altri: presenti al Processo erano
Magistrati della Repubblica, la quale in una Pratica molto stretta,
negando uno solo, decretò eseguirsi la sentenza. Questa fu letta la
sera stessa ai tre condannati, portando che fossero prima impiccati e
quindi arsi.

La notte il Savonarola assistito dal confortatore con la cappa nera,
ch’era per la Confraternita a ciò destinata un Niccolini, e da un
monaco di san Benedetto che gli fu dato per confessore, ottenne
rivedere i suoi due Compagni, che da lui furono comunicati la mattina:
era il 23 maggio, vigilia dell’Ascensione. Giunsero gli sbirri che
gli condussero nella Piazza, dove sulla ringhiera aveano alzato
il tribunale pel Vescovo che gli dovea degradare, e un altro pei
Commissari apostolici, ed un terzo pel Gonfaloniere e gli Otto, ai
quali spettava mandarli al patibolo. Questo era formato di un’asta che
in alto avea una traversa, dove i tre Frati dovevano essere appesi;
ma perchè troppo presentava la forma di croce, le sue braccia furono
scorciate: sotto si alzava un palco di legna e materie facili a
bruciare. In Piazza era grande la moltitudine: vi erano uomini amici al
Frate, tra’ quali il buono Iacopo Nardi che a noi lasciava memoria del
fatto: intorno ad essi altri esultavano, intanto che molti e fin dei
più avversi erano compresi di terrore. Aveano lasciato che passassero
vicino al rogo, e lo circondassero, di quelli uomini che senza vergogna
o insultano al vinto o sul misero inferociscono. I tre Frati salirono
il palco: Fra Domenico sereno e come andasse a festa; Fra Girolamo,
che della croce teneva il mezzo, fu l’ultimo al quale il boia desse
la spinta fatale; poi subito in mezzo ad urla feroci fu appiccato il
fuoco, che arse i tre corpi legati da una catena perchè non cadessero:
di essi e del palco e d’ogni cosa le ceneri furono gettate in Arno
dal Ponte Vecchio; ma donne pietose travestite spingendosi nella
folla, raccolsero quante reliquie potessero, e alcune ne rimangono
tuttavia.[50]

La morte del Savonarola fu vittoria di tutto quanto era in Firenze di
più guasto; il vizio montato in superbia si gloriava di sè stesso;
e il ben vivere pareva che fosse dispregio:[51] entrava il secolo
corrottissimo del cinquecento, ed in Repubblica sempre popolare, i
costumi erano già tornati peggio che medicei. Uomini di conto, che
avevano prima notoriamente creduto al Frate, ora come lieti d’averlo
scoperto traditore, lo aggravavano gettandogli addosso le ingiurie
più odiose; lo chiamavano un diavolo, anzi una intera legione
d’inferno. Erano oltre agli Arrabbiati, gli astuti e i paurosi ed
il volgo dei prudenti, e l’altro volgo più innocente che aspettava
da lui un miracolo; e quelli che cercano mostrarsi furbi ai danni
altrui, ed i pentiti o vergognosi d’avergli creduto.[52] Cessate però
bentosto le ire e le paure, più non si leggono di tali accuse, ma in
Firenze e fuori troviamo invece uomini gravissimi averlo in onore: il
Guicciardini e il Machiavelli di lui parlano con rispetto; Filippo de
Comines, che aveva praticato seco, lo tenne per santo.[53] Le arti
nella loro maggiore eccellenza riprodussero più volte l’effigie del
Savonarola, e fin nelle stanze del Vaticano Raffaele Sanzio a lui dava
luogo tra’ grandi Teologi e tra’ Padri della Chiesa.

Quanti in Firenze rimanevano capaci di libertà, e coloro che più tardi
o la difesero o la piansero, uscivano dalla scuola del Savonarola, o ne
seguivano le traccie via via cancellate nel corso dei secoli. Il culto
del Frate durò più che il regno della Casa Medici; ed a memoria dei
padri nostri, la mattina del 23 maggio trovavano fiori sparsi in quel
punto della Piazza, sul quale era stato piantato il rogo. Il Convento
di San Marco, già essendo fondato il governo principesco, dava ombra
ai Regnanti; e i frati ne furono per qualche tempo cacciati. In molti
conventi d’uomini e donne di san Domenico il Savonarola aveva culto e
ufficio suo proprio, che fu pubblicato per le stampe ai giorni nostri.
Ma sul cadere del cinquecento un Medici arcivescovo ed un Medici
granduca si accordarono insieme a proibire l’ufficio ed il culto;
nondimeno vi ebbero Santi e vi ebbero Papi suoi lodatori, e la dottrina
di lui posta in Roma sotto ad esame rigoroso, ne usciva incolpata.[54]

Com’era da credere, i protestanti hanno preteso che il Savonarola fosse
uno dei loro; ma egli veramente in nulla precorse ai tedeschi novatori,
perchè nulla volea s’innovasse, nè mai gli cadde nemmeno in pensiero
mutare, com’essi fecero, il principio della fede. In religione non ambì
farsi capo di parte o fondatore d’una scuoia nuova, nè avrebbe saputo,
non essendo altro che un predicatore il quale si ardiva percuotere i
vizi palesi nei sommi della gerarchia; per questo fu arso. Non era la
sua di quelle nature che sieno atte a fare nel mondo le novità grandi,
perchè in tali uomini la volontà forte è necessario che sia anche
fredda e che adoperi le arti capaci ad ottenere il fine voluto: ma egli
era fidente nella sua propria ispirazione, e questa seguiva. Nessuno
dei maestri della Riforma lo pareggiava per alto sentire; avendo
incontro tale battaglia, rimase qual’era: era cattolico, era frate; e
grande anima con forte ingegno.




CAPITOLO III. GUERRA DI PISA. — I FRANCESI A MILANO, GLI SPAGNOLI A
NAPOLI — IL DUCA VALENTINO. — PIERO SODERINI GONFALONIERE A VITA. [AN.
1498-1503.]


In Francia essendo morto Carlo VIII senza figli, andò la corona in
Luigi duca d’Orléans che fu duodecimo re di quel nome; aveva in proprio
la signoria d’Asti, si teneva personalmente investito dell’eredità
dei Visconti; e ora succeduto come re nelle ragioni degli Angiovini,
vedendo i Francesi bramosi di guerra e sè in forze e in età da farla,
si diede tutto a quella impresa: già era l’Italia pei re stranieri
come una terra che aspettasse di fuora i padroni, ond’egli con nuovo
esempio pigliava titolo di Re delle Due Sicilie e Duca di Milano. Era
disciolta la Lega poderosa che aveva cacciato fuori d’Italia Carlo
VIII, rinate le grandi gelosie tra lo Sforza e i Veneziani, aggiuntasi
un’altra esca terribile all’incendio. Alessandro VI, poichè fu morto il
Savonarola ed egli conobbe non avere fondamento l’idea di un Concilio,
credette sè stesso libero ad ogni cupidità più sfrenata, intantochè a
lui s’aggiunse uno stimolo ed uno strumento capace alle opere che si
preparavano. Per la uccisione avvenuta del Duca di Gandia erano andati
tutti gli affetti e le ambizioni di Alessandro nel figlio secondo, che
fino allora aveva dovuto dispettosamente chiudersi nelle ecclesiastiche
dignità. Cesare Borgia, lasciato il manto di cardinale, non pensò ad
altro che a farsi uno stato, usando a tal fine la tenerezza del padre
e la potenza della Chiesa e gli sconvolgimenti d’Italia, ai quali
convennero di dare la mano il Papa e il Re con volontà pari; e Cesare
Borgia, andato in Francia, ebbe una moglie di sangue reale di Navarra,
che fu Isabella degli Albret, e in dote il ducato di Valenza nel
Delfinato, col promettersi le due parti aiuto scambievole alle grandi
opere di sovversione, che noi vedremo bentosto seguire.

Lodovico il Moro, tardo a riscuotersi, e fidando col tempo e con le
arti rimuovere da sè la tempesta, dopo avere condotto egli stesso a
Pisa le forze dei Veneziani; poichè gli ebbe veduti andare con molto
ardore a quella guerra, temè non trovarsi posto a discrezion loro,
quando con la possessione di Pisa gli stessero incontro dall’uno
all’altro mare. Vedeva inoltre, dopo la tanto da lui bramata ruina
del Savonarola, passato il governo della città di Firenze in mano
a quegli uomini co’ quali a lui era più facile intendersi: deliberò
quindi fin dai primi giorni dell’avvenuta mutazione mandare soccorsi
ai Fiorentini contro alle armi Veneziane che da più parti discendevano
verso a Pisa. Già fino dal maggio del 1498 aveva l’aiuto di queste
rialzato le fortune dei Pisani a Santo Regolo, dove poichè i soldati di
Firenze furono rotti, parve la colpa essere stata del Capitano: quindi
fu chiamato a governare tutta la guerra contro Pisa Paolo Vitelli,
condottiero allora di molta reputazione e di possanza per avere quella
famiglia la signoria della Città di Castello. Questi, dopo essersi
avanzato alquanto in quelle infelici terre dei Pisani tante volte
calpestate, sapendo che per la Lombardia scendevano in molto numero
altre genti dei Veneziani, fu d’accordo con i soldati del Duca di
munire i passi dell’Appennino così da impedire ad esse l’entrata nella
Toscana; che fu consiglio prudente, sebbene male gradito in Firenze
e sospettato di pravi disegni. Tentava allora la Signoria di Venezia
altre vie contro ai Fiorentini; e prima cercava di avere il passo
dai Senesi, dei quali era poco meno che signore Pandolfo Petrucci; ma
questi per concessioni avute nelle cose di Valdichiana si mantenne in
pace con la Repubblica di Firenze. Esclusi da questa banda i Veneziani,
si provarono in Romagna ad occupare Marradi; ma non poterono pei
soccorsi che vi mandò il Duca di Milano e, a sua richiesta, Caterina
Sforza signora in Forlì, ultimamente lasciata vedova da Giovanni dei
Medici mentre portava in seno un altro Giovanni che poi fu in arme
tanto famoso.

Voltarono allora in Casentino la guerra, dove sulla fine d’ottobre
occuparono furtivamente Bibbiena col favore di Ser Piero Dovizi da noi
già mentovato: Piero de’ Medici e Giuliano suo minor fratello seguivano
le armi dei Veneziani governate dal Duca d’Urbino e da Bartolommeo
d’Alviano. Talchè la Signoria di Firenze richiamava di sotto Pisa in
grande fretta Paolo Vitelli; e seco le genti dello Sforza entrate
in Casentino sostentavano quivi la guerra, sebbene fosse in luoghi
aspri nel cuore del verno: i villani di quei monti, sotto la condotta
dell’abate di Camaldoli, molto infestavano i nemici. Ma Bibbiena non
si racquistava; del che il popolo in Firenze dava cagione al Vitelli
e al Duca di Milano come fossero insieme d’accordo per allungare la
guerra. Pagava lo Sforza, col non trovare chi a lui credesse, la pena
dei vecchi peccati suoi; ma veramente questa volta, di già odorando
che i Veneziani tenevano pratiche con Francia, andava sincero nel
desiderare che i Fiorentini, reintegrati di Pisa, gli fossero aiuto
valido: bramava inoltre avere a’ suoi soldi Paolo Vitelli, molto in lui
fidando. I Veneziani vedeva già stracchi di quella guerra; e poichè il
cessarla credeva sarebbe tenuto comune beneficio, confidava così meglio
unire le forze d’Italia contro all’assalto di oltremonti. Volgeasi
pertanto al Duca di Ferrara perchè praticasse, come uomo di mezzo, un
accordo sopra il fatto di Pisa: al che avendo le due parti consentito,
fu nel mese d’aprile del 1499 pronunziato un lodo in Ferrara, ma tale
che a niuno potè soddisfare, perchè ai Fiorentini concedeva in Pisa una
signoria mezzana, come se in tanti odi e in tanto invecchiata sete di
vendette potessero avervi libertà i Pisani e i Fiorentini sicurezza.
Il compromesso non fu accettato da nessuno; ma i Veneziani di cheto
ritrassero le genti loro dalla Toscana, e in quel mezzo pubblicavano
la lega stretta già prima segretamente col Papa e col Re di Francia,
che si obbligava dopo l’acquisto di Milano cedere ad essi Cremona con
la Ghiaradadda. Così era imminente il pericolo del Duca, e molto in
Firenze la città divisa, potendo in alcuni il pensiero del recente
benefizio e in altri l’antico amore per Francia; ma indugiavano a
scuoprirsi mentre pendeva tuttora dubbioso l’evento.

Contro a Pisa invece andavano allegri di nuova baldanza, poichè i
Pisani più non avevano chi gli soccorresse; duello di popoli fiero
e terribile sopra ogni altro. Pigliate a soldo altre milizie, le
posero tutte sotto al comando di Paolo Vitelli, che richiamato dal
Casentino, e dopo l’espugnazione di alcuni di quei castelli tante
volte perduti e ripresi, poneva il campo sotto Pisa; dove accadde che
mentre ai 10 d’agosto piantava le artiglierie, una mano di soldati suoi
trovando male difesa la rôcca forte di Stampàce, che è sopra le mura,
v’entrassero dentro: del che nei Pisani fu grande sbigottimento, e
per alcune ore la città fu detto che stesse a discrezione del Vitelli;
ma questi cauto per natura, e non avendo a ordine le milizie, temette
cacciarsi dentro vie mal note, in mezzo ad uomini disperati, e suonò
a ritratta: i Pisani rincorati fecero altri ripari.[55] Pochi dì poi
il Capitano aveva con le artiglierie gittato a terra tanta parte di
muro ch’era possibile entrarvi, ma, come diceva, con molta uccisione
dei suoi; ond’era meglio aspettare pochi giorni perchè fosse aperta
più larga entrata. Ma in questo mezzo cominciarono per la stagione a
regnare in campo certe febbri pestilenziali per cui le compagnie de’
soldati molto diradavano, e gli stessi Commissari tutti ammalarono;
talchè a due per volta quattro volte rinnovati, quattro di essi
perirono, e tra questi Paol’Antonio Soderini, ch’era sempre dei primi
nella città, ma poco amato: cadeva su’ Fiorentini l’abbandono crudele
nel quale aveano tanti anni lasciato gli scoli della provincia Pisana.
Convenne bentosto al Capitano levare il campo di sotto Pisa, dov’erano
anche entrati trecento fanti mandati dai Lucchesi. Di ciò in Firenze
fu grande lo sdegno ed alte le grida, che il Vitelli accusavano
traditore. Contro lui erano antichi sospetti: egli superbo e rozzo ed
avaro, riusciva male atto dove una moltitudine richiamata subitamente
a libertà credeva spiegare la forza sua nell’avere sempre per nemici
coloro che stavano più in alto di lei. Nè mancavano uomini ai quali
paresse rinnalzare il nome di una Repubblica popolare con l’abbattere
senza rispetti un Capitano che aveva in Italia fama di possente:
credeano agguagliarsi alla Repubblica di Venezia se tagliassero il
capo al Vitelli, come aveano fatto in simile caso i Veneziani al
Carmagnola. La forza in quei tempi, qualora sapesse un po’ di delitto,
cresceva agli Stati quel che appellavano reputazione. Fu il Vitelli da
un Commissario della Repubblica, sotto specie di conferir seco, fatto
venire a Cascina e ritenuto quivi in custodia: Vitellozzo suo minor
fratello, riuscendo a salvarsi tra’ suoi, fuggiva, serbato più tardi a
morte peggiore. Paolo Vitelli, condotto a Firenze e messo ai tormenti,
benchè non trovassero per molti esami contro a lui cosa di sostanza,
ebbe nel seguente giorno mozzata la testa: gli uomini della piazza
lodarono il fatto.[56]

In questo tempo era il re Luigi entrato in Italia. Qui niuna alleanza
fortificava lo Sforza, e quella di Massimiliano imperatore gli tornò
vana, sebbene questo principe fosse legato a lui di parentela, e
bramasse molto difendere i diritti della imperiale investitura,
chiudendo ai Francesi la via d’Italia: ma i suoi disegni cadevano a
vuoto per la leggerezza dell’animo e per l’inopia di danaro. Non avea
lo Sforza temuto chiamare contro alla Repubblica di Venezia i Turchi;
e questi gli furono migliori amici, poichè mentre assalivano la Morea,
invasero il Friuli fino alla Livenza, devastarono ogni cosa, uccisero
o trassero in schiavitù gli abitanti. Comandava l’esercito milanese
Galeazzo da Sanseverino, guerriero da mostra più che da campo, il
quale al primo urto dei Francesi abbandonata vilmente Alessandria,
apriva ad essi la via di Milano; e i popoli erano mal disposti: al
che sbigottito il Duca, insieme col cardinale Ascanio suo fratello e
col tesoro e co’ figliuoli si fuggiva in Allemagna. Del Castello di
Milano aveva fidata la guardia a Bernardino da Corte suo allevato,
ma questi corrotto dal Re con danaro gli aperse il Castello. Così
tutto lo Stato del Duca venne in mano dei Francesi, eccetto Cremona
e la Ghiaradadda; le quali sebbene facessero istanza che il Re le
accettasse, andarono ai Veneziani secondo le convenzioni. Ciò fu nel
settembre del 1499, dopodichè il re Luigi tornò in Francia, lasciato
il Trivulzio governatore in Milano. Lodovico fuggiasco attendeva con la
sola potenza che a lui rimanesse, la moneta, a farsi un altro esercito
assoldando Svizzeri e Lanzichenecchi; e quando poi seppe rimasti in
poco numero i Francesi ed essere i popoli già infastiditi di loro,
tornava indietro nel mese di febbraio del 1500, e agevolmente rientrato
in Milano, cercava munirsi per quando i Francesi, come n’era certo,
scendessero un’altra volta giù dalle Alpi. S’era il Trivulzio rinchiuso
in Novara, dove assaltato cedè al valore degli Svizzeri di Lodovico;
ma intanto venivano con singolare prestezza in Lombardia tra le genti
del Re altri Svizzeri al soldo di questo. Lodovico di già s’apprestava
a dare battaglia; ma quei suoi Svizzeri medesimi tumultuavano per le
paghe, e poi ben tosto venuti ad intendersi con quelli del Re, insieme
convennero di abbandonare Lodovico: nè ai preghi di lui cedendo nè
alle lacrime, gli permisero solamente uscire travestito in mezzo alle
file come uno di loro; ma non gli valse, perchè riconosciuto e forse
tradito, cadeva ben tosto in mano ai Francesi. Non sia permesso ad
altra nazione levare accusa contro agli Italiani perchè mancassero
alla fede: i grandi principi e i liberi uomini del pari tradivano; i
semplici alpigiani dell’Elvezia venderono lo Sforza ad un Re. Lodovico
andò prigioniero nel castello di Loches in Turena, dove finiva la
vita.[57]

I Fiorentini godevano poco favore alla Corte e nei consigli del Re
francese per essere stati tardi a dichiararsi, e ultimamente per
l’uccisione di Paolo Vitelli ch’era stato soldato di Carlo VIII, e
perchè sempre mettendo innanzi la recuperazione di Pisa, andavano
contro ai disegni del Trivulzio al quale i Pisani aveano offerta
la signoria. Purnondimeno prima che il Re partisse da Milano aveva
firmato una carta, della quale la sostanza era pe’ Fiorentini riavere
Pisa con le armi francesi, promettendo poi d’essere insieme col Re
nell’impresa che egli disegnava contro Napoli.[58] Nè appena spedite
le cose di Lombardia, scendevano per la via di Pontremoli soldati
Guasconi e Svizzeri sotto la condotta di Ugo di Beaumont, che i
Fiorentini aveano al Re chiesto come loro bene affetto. Chiudeano i
Pisani le porte all’esercito, dichiarando che al Re si darebbero con
allegrezza, ma sotto promessa di non essere mai ceduti ai Fiorentini:
ricevevano nella città i soldati quanti venissero alla spicciolata, e
gli servivano di viveri e d’ogni cosa domandassero. Il Beaumont con
l’artiglierie batteva le mura; ma quando i Francesi ebbero aperta
una larga breccia, trovarono che i Pisani, uomini e donne, erano lì
a munire una fossa scavata in fretta dietro alle mura. Questo fu il
termine dell’impresa: le vettovaglie scarseggiavano all’esercito, e i
Commissari della Repubblica ne aveano carico, tantochè si venne a non
più intendersi; i soldati predavano i carri degli approvvigionamenti,
e in Pisa praticavano come amici. L’onore del pari e la compassione
gli muovevano; Pisa era stata a quelle miserie condotta da Francia.
Si legge che a due Francesi d’alto grado mandati ad intimare la resa,
le fanciulle pisane andate incontro abbracciassero le ginocchia, e
poi menatigli davanti a un’immagine della Vergine e cantando preci
da spezzare il core, chiedessero almeno che si unissero con loro a
invocare dal cielo pietà, se dagli uomini non l’ottenevano.[59] Il
disordine entrò nel campo, e si avvicinavano i tempi delle febbri;
era discordia tra Guasconi e Svizzeri, e tutti sgombrando, questi
condussero prigioniero il Commissario Luca degli Albizzi che pel
riscatto pagò grossa taglia.[60]

Luigi XII per le convenzioni con papa Alessandro si era obbligato
dargli aiuto alla conquista di Romagna che il Papa agognava. Già
nei Pontefici era antico desiderio finirla una volta con quel grande
numero di tirannetti e di terre libere che di nome ubbidivano alla
Chiesa, ma in fatto nè pagavano tributi, nè si astenevano dall’entrare
in guerra tra loro e con altri, e di frequente contro a Papi stessi.
Nel Borgia, che era uomo di vasti concetti, le ambizioni di pontefice
si univano alla brama di fare uno stato al figlio e spingerlo alle
grandi cose: col nome e con le armi di Francia avean essi deliberato
abbattere e distruggere i Vicari che già da più secoli tenevano la
Romagna. Contava il Re molto sull’amicizia d’Alessandro pel grado e
per la moneta, e perchè vedeva nel padre e nel figlio uomini da non
lasciare a mezzo le cose; la Lega pertanto avea saldi vincoli, perchè
utile a entrambi. Andava il Papa franco all’impresa, che nessun altri
oppugnerebbe; poichè i Veneziani avendo addosso la guerra col Turco,
e a condizione che non se gli toccasse Ravenna e Cervia, ritiravano la
protezione sotto la quale erano usi tenere i Signori della Romagna; nè
i Fiorentini poteano allora prestare a questi valido aiuto.

Cesare Borgia, chiamato generalmente il Duca Valentino, era di Francia
venuto col Re, che non appena entrato in Milano gli aveva dato trecento
lance sotto Ivo d’Allegri, e col Balì di Dijon quattromila Svizzeri da
essere mantenuti a spese del Papa. E questi intanto con la paura aveva
costretto a seguitare le armi della Chiesa gli Orsini, i Vitelli, i
Baglioni di Perugia e gli altri Signori i quali erano più vicini a Roma
e che di solito faceano vita di condottieri. Altre forze erano già in
pronto, e il Valentino espugnata Imola, condusse la guerra contro a
Forlì dove risedeva quella valorosa Caterina Sforza, la quale mandati
i figli a Firenze con tutto il mobile, perchè non poteva difendere la
città, si chiuse nella cittadella; e a questa essendo dalle artiglierie
aperta una breccia, poi nella rôcca, dove animosamente si difendeva;
ma quivi pure entrati con molto sangue i nemici, andò essa in Roma
prigioniera. Allora essendo Lodovico Sforza tornato in Milano ed
i Francesi richiamati in Lombardia, fu costretto il Valentino per
qualche mese interrompere la conquista; ma sul finire dell’anno 1500
reintegrata la guerra, ed avendo già il Malatesti abbandonata Rimini,
e Giovanni Sforza lasciatogli Pesaro senza contrasto, poneva il campo
sotto a Faenza. Qui era signore il giovinetto Astorre Manfredi, che
aveva appena diciotto anni e poca guardia di soldati; ma i Faentini
avvezzi a quella domestica signoria, e per lo spavento che metteva
il nome del Borgia, chiusero le porte, sostennero un primo assalto
e quindi un altro ed un altro. Correva l’inverno rigidissimo, ed
ai soldati era impossibile alloggiare a cielo scoperto, sempre
infestati ferocemente da quei di dentro: il Valentino si rodeva, ma
gli convenne fino a primavera distribuire le sue genti nei luoghi
all’intorno. Tornato a battere la città, ne fu respinto un’altra volta
con grave perdita; ma i Faentini allora vedendosi essere all’estremo
si arresero, salvi gli averi e le persone, e con che Astorre andasse
libero conservando le sue possessioni. Il Valentino, grande maestro
d’una politica scellerata, ai Faentini mantenne i patti; ma perchè
l’arte di spegnere le persone valeva qualcosa in tempi nei quali
pareva la forza degli Stati e delle parti essere tutta in certi uomini
ed in certi nomi, aveva già in sè deliberato la distruzione di tutte
intere le famiglie dei Signori da lui spossessati: amava condire col
tradimento la crudeltà; e più che vi fosse infamia, più gli piaceva.
Ritenne appresso di sè il bello e misero giovinetto, poi di notte
tempo lo mandò a Roma, dove in modo oscuro fu messo a morte insieme a
un fratello suo naturale. Dopo di che il Valentino ebbe dal Papa e dal
Concistoro titolo e investitura di Duca di Romagna.[61]

Voleva andare contro a Bologna, ma perchè Giovanni Bentivoglio
era in protezione del Re di Francia, s’accordò con lui che intanto
insanguinava Bologna con la uccisione della famiglia e della parte
dei Marescotti a lui nemica. Ferrara fu salva perchè Alfonso d’Este
consentì a farsi quarto marito di Lucrezia Borgia; lo costrinse la
paura e lo attirò il molto danaro e l’inestimabile ricchezza d’arredi
e di gioie che la sposa portò seco da Roma a quelle ducali nozze, che
i Fiorentini molto onorarono con presenti.[62] Il Valentino, cui non
bastava la Romagna, prese la via di Toscana; dimandò il passo alla
Repubblica di Firenze, dicendo ch’era per andare a Roma; poi non appena
ebbe valicati gli Appennini e investito Firenzuola, scese difilato
giù per la via di Mugello presso alla città fino a Campi, dove giunse
nei primi del maggio 1501. Firenze a quel tempo era in molto basse
condizioni: la guerra di Pisa l’avea logorata, le città vicine la
nimicavano; poca guardia di soldati, perchè i cittadini erano stracchi
dall’averne pagati tanti con tanto mal frutto; debole il Governo e
dalle moltitudini sospettato. Il che s’era veduto in Pistoia: qui
da oltre due secoli si mantenevano le parti dei Cancellieri e dei
Panciatichi, fomentate anche dalla Repubblica di Firenze, dove era
antica regola tenere Pisa con le fortezze e Pistoia con le parti.
Le due famiglie che davano il nome a quella discordia potevano meno,
perchè essendo ambedue dei Grandi, erano escluse da ogni partecipazione
nello Stato; ma i loro aderenti, che aveano gli uffici, in quelli si
urtavano. Erano i Panciatichi fautori de’ Medici e parenti dei Vitelli:
Giovanni Bentivoglio favoriva i Cancellieri: questi un giorno, e sotto
agli occhi degli Ufficiali e dei Commissari di Firenze, levatisi in
arme, cacciarono i Panciatichi di Pistoia e arsero le case dei capi
di quella parte. La guerra s’accese per il contado e per la montagna;
nè la Repubblica vi poteva nulla, divise le voglie e le opinioni dei
governanti. Un contadino di parte Panciatica, giovane di grande animo
e di senno, mostratosi prode nella difesa di casa sua e fatto capo dei
suoi, gli guidava contro ai Cancellieri; dei quali molti, mutate le
sorti erano uccisi e arse e devastate le possessioni: durò quella peste
continua più mesi. Così in Italia si viveva quando gli stranieri vi
furono entrati.[63]

Intanto per opera del Valentino Piero de’ Medici era venuto fino
a Loiano; Giuliano era andato in Francia, sperando favore dal Re;
Vitellozzo, mandato in Pisa con le sue genti, faceva ogni danno ai
Fiorentini; e una segreta convenzione tra il Duca e i Pisani, a questo
dava la signoria, con che dovesse recuperare tutto l’antico stato di
Pisa, escludendone tutti e per sempre i Fiorentini. A questi il Borgia
si protestava sempre amico: domandava però il ritorno dei Medici,
o almeno la formazione d’un Governo stretto con altre condizioni;
quindi soprastette un poco, sperando che nella città divisa ed agitata
potesse nascere qualche movimento. Qui era tumulto ed in alcuni volontà
incauta di uscire popolarmente e assalire il campo nemico: prevalse il
consiglio degli uomini più autorevoli benchè sospetti, ed il Vescovo
d’Arezzo con altri oratori fu mandato a trattare con Valentino. Questi
dal canto suo vedeva intanto che mutare lo stato in Firenze non sarebbe
facile opera nè sollecita, ed a lui tardava fare cammino per gli avvisi
ricevuti di Roma e di Francia. Prima lentamente di luogo in luogo
si condusse infino ad Empoli, e per via conchiuse con la città un
trattato pel quale, mettendo da parte ogni altra pretensione, veniva
egli nominato Capitano generale della Repubblica per tre anni, con
certo numero d’uomini d’arme, e con condotta di trentaseimila fiorini
l’anno; trattato che dava a lui grandezza di nome piuttosto che forza
effettiva: ma nè questo, nè l’altro che aveva fatto in contrario
co’ Pisani, ebbero mai sorta alcuna d’esecuzione. Da Empoli il Duca
accompagnato dai Commissari della Repubblica, ma non senza fare alle
campagne grandissimi danni, lasciata da banda Volterra e occupata con
qualche difficoltà Ripomarance, scese in Maremma e pose il campo sotto
a Piombino. Iacopo d’Appiano qui era signore; il quale veduta la mala
parata, si condusse per mare in Genova; ma i Capitani suoi continuavano
la difesa, nè Piombino cadde sotto all’obbedienza di Cesare Borgia se
non quando questi era già in Napoli co’ Francesi.[64]

Abbiamo alla fine del primo Capitolo di questo Libro, lasciato il
giovane Ferdinando aragonese padrone del regno che egli si aveva
recuperato con le armi. Ma nelle gioie della vittoria e d’un matrimonio
troppo da lui desiderato, quel nobile giovane moriva nel settembre
del 1496; onde la corona andò in Federigo suo zio, di mite animo ed
immune dalle colpe del fratello Alfonso e del padre. Il nuovo Re,
scorato al primo avanzarsi dei Francesi, offrì a Luigi XII di rimanere
in Napoli come suo vassallo; partito invero nè da proporre nè da
accettare, perchè ad entrambi era impossibile mantenerlo. Ma iniquo
fu quello che accettò Luigi. Il regno di Napoli conquistato dal primo
Alfonso, era stato da lui trasmesso a Ferdinando suo figlio naturale;
il che pareva essere contro alle ragioni della famiglia d’Aragona,
sebbene con astuzia e pazienza spagnuola (scrive il Guicciardini) non
mai le avessero messe innanzi, e invece prestassero a quei di Napoli
buono ufficio di parenti sempre, e da ultimo al re Federigo. Ma parve
essere buona l’occasione al re Cattolico ora che il Francese consentì
seco venire a patti per la divisione del reame. Bene potè Ferdinando
vantarsi d’avere un’altra volta ingannato suo fratello Luigi, il quale
veniva con quel trattato a porsi a fronte un re possente e di lui più
accorto, che aveva piede in Sicilia e sempre aperte le vie del mare.
Tale convenzione rimase più mesi segretissima, e si svelò quando già
essendo i Francesi venuti innanzi, papa Alessandro improvvisamente
concedeva l’investitura a quei due Re, ciascuno per la parte che gli
spettava. Del che Federigo essendo ignaro, sollecitava Consalvo di
Cordova, che di Sicilia era venuto in Calabria come a soccorrerlo, si
affrettasse, non potendo ancora credere all’inganno, che lo spagnuolo
negava fin quando si ebbe la prima notizia dell’investitura. Intanto
i Francesi avanzavano condotti dall’Aubigny; ciò fu nell’agosto 1501.
Federigo, la cui maggior forza era nei due valenti capitani di casa
Colonna, Fabbrizio e Prospero; poichè ebbe scoperto il tradimento,
fidò al primo la difesa di Capua; e questi dopo avere ributtati nel
primo assalto con grave perdita i Francesi, era costretto venire a
patti, quando rallentate le guardie entravano i nemici dentro alle
porte inferociti del danno sofferto. Fabbrizio rimase prigioniero; la
città fu saccheggiata con grande uccisione, molti presi e poi venduti,
massime le donne, con empietà efferata. Così perduta ogni speranza,
Federigo convenne con l’Aubigny cedergli Napoli e tutta la parte
superiore del reame, andando libero co’ suoi nell’isola d’Ischia, dove
stavano raccolti miseramente gli avanzi di quell’antica Casa d’Aragona
che fu in Italia tanto possente. Dipoi Federigo si cercò un asilo in
Francia, piuttosto che averlo in Ispagna da quel parente che gli era
stato traditore.

Il Valentino, poichè fu terminata l’impresa di Napoli, avuta frattanto
la possessione di Piombino con l’isola d’Elba, venne ad accogliere
nel nuovo Stato il Papa con grande pompa di solennità guerresche;[65]
andava poi seco a Roma, intantochè i Capitani suoi risalivano per la
Toscana, chiamati a nuovi e a vari disegni che allora si ordivano.
Era in quel tempo il re Luigi male disposto verso i Fiorentini dai
quali non era stato servito, nonostante i patti, nè di soldati nè di
danari; e per la poca fermezza loro non si fidando a quel governo,
dava ascolto ai Medici e si era vôlto a rimetterli in Firenze. Questo
volevano con passione Vitellozzo e gli Orsini soldati del Duca; Pisani
e Lucchesi a ciò inclinavano, sperando che Piero dei Medici sarebbe
contento rientrare con lo Stato dimezzato; Pandolfo Petrucci in Siena
ordiva trame diverse contro i Fiorentini. Da costui fu mosso Arezzo
un giorno a ribellarsi: non vi credevano a Firenze da principio, e
non provviddero; il Capitano della terra Guglielmo de’ Pazzi e il
Vescovo, ch’era figliolo suo, rifuggiti nella rôcca, furono costretti
a renderla. Piero de’ Medici e il Cardinale suo fratello vennero in
Arezzo; gli Orsini stavano tutti per loro, Vitellozzo ed il Baglioni
ciascuno seguivano privati disegni: il Valentino, che aveva messo le
sue genti in quel di Viterbo, guardava incerto quale a lui sarebbe
preda più facile. Ma subitamente l’animo del Re s’era mutato: aveva
questi cercato rimuovere per mezzo di parentadi Massimiliano imperatore
da ogni pensiero circa le cose di Lombardia; ma quell’accordo
essendosi rotto, e perchè ambasciatori di Massimiliano venuti a Firenze
annunziavano che presto scenderebbe egli in Italia per la corona; Luigi
XII a cui parevano già troppo grandi le ambizioni e la fortuna del
Papa e del Duca, si credè fermarle col dare soccorso ai Fiorentini.
Già Cortona e la Valdichiana, Anghiari e Borgo San Sepolcro in Valle
Tiberina, avevano ceduto alle armi di Vitellozzo, credendo quei popoli
che fosse per conto di Piero de’ Medici. Luigi allora, che aveva
fatto della persona sua una comparsa fino a Milano, consentì alle
istanze degli Ambasciatori fiorentini, inviando alla recuperazione
d’Arezzo quattrocento lance sotto a Carlo di Chaumont nipote del
Cardinale d’Amboise, il quale era arbitro dei consigli del Re francese.
Vitellozzo, che già era venuto fino presso a Montevarchi, lasciò
l’impresa; e così Arezzo tornò al dominio della Repubblica, alla quale
era tornata nel giorno stesso Pistoia, per una forzata concordia che si
fece allora tra le due Parti.[66]

Il Valentino in queste cose non s’ingeriva; ma da Viterbo, lasciata
stare la Toscana, si era condotto verso le Marche; e diceva andare
contro al Signore di Camerino; e a quel d’Urbino mostrando intanto
ogni amicizia, fece trattato con lui d’avere seco le genti sue e
le artiglierie; le quali non prima ebbe tratte fuori dallo Stato,
entrò in Urbino, e presane possessione, costrinse a fuggirsene il
duca Guidobaldo.[67] Poi subitamente voltatosi a Camerino, l’ebbe
per sorpresa, facendo morire Giulio da Varano che n’era signore, e
i suoi due figli. Ma perchè intanto a lui premeva sopra ogni cosa
purgarsi col Re, ed il momento vedea propizio perchè tra Francia e
Spagna già era minaccia d’offese, andò a Milano in poste avanti che
il Re ne uscisse; col quale ebbe tosto ristretta la Lega ed ottenute
da lui dugento lance che gli fossero aiuto al riacquisto degli Stati
della Chiesa. Presentiva radunarsi contro lui una gagliarda tempesta,
e venne ad Imola guardando gli eventi. Quei condottieri che aveva
tratti seco, sapevano bene che sarebbero alla volta loro spogliati
anch’essi in nome del Papa, del quale erano vassalli; odiavano quindi
in segreto il Valentino, odiati da lui; e ora trovandosi molti in
questo pensiero e nella speranza d’un qualche aiuto in Italia o
fuori, e perchè il pericolo intanto stringeva; si unirono insieme ad
un comune intendimento Vitellozzo e gli Orsini ed i Baglioni ed un
Oliverotto, valente soldato che per iniquo tradimento era divenuto
signore di Fermo; anima d’ogni più astuto consiglio Pandolfo Petrucci:
col Bentivoglio erano d’intesa, poichè il Valentino avea già l’animo
a Bologna. Fatta tra loro una Dieta alla Magione in quel di Perugia,
scopertamente si dichiararono nemici al Valentino; e procedendo,
restituirono lo Stato d’Urbino al Montefeltro. Il Valentino pazientava
fermato in Imola, e aspettando l’aiuto di Francia: co’ negoziati che
si tenevano allora in Roma si era accertato che avrebbe favore dai
Veneziani, e l’ottenne anche dai Fiorentini, che più di lui temevano
Vitellozzo e gli altri che avrebbero rimessi i Medici in Firenze.
Abbandonava intanto l’impresa di Bologna, e diede al Bentivoglio
sicurezza; radunava genti da ogni parte, e in quell’indugiare si sentì
forte ad ogni evento. Del che fatti accorti i collegati della Magione,
e veduto essersi arrischiati troppo e messi in grande paura, cercarono
accordo: il Valentino gli accoglieva benigno e facile. Ricacciarono
essi d’Urbino il Duca; e il Valentino licenziate le genti francesi
col dire che non ne aveva più bisogno, e avanzando a bell’agio per la
Romagna, si rafforzava segretamente di lance spezzate e di gentiluomini
di campagna soliti a vivere delle armi. Accostatosi a Sinigaglia,
chiamò i suoi riconciliati Condottieri a convenir seco le cose comuni.
Vennero a colloquio Vitellozzo e gli altri fuori della porta della
città, ed egli intrattenutigli con discorsi, quando ebbe cenno che le
genti sue gli attorniavano da ogni parte, fece mettere le mani addosso
a Vitellozzo e ad Oliverotto e a Paolo Orsini e al Duca di Gravina, i
quali essendo portati nell’alloggiamento suo, due furono strangolati
la notte medesima e gli altri poco dopo: era la notte che principiava
l’anno 1503. Di che pervenuta segretamente al Papa la notizia, questi
fece subito chiamare in palazzo il Cardinale degli Orsini, che ivi
dopo alcuni giorni moriva; altri quattro di quella famiglia, uno dei
quali era Arcivescovo di Firenze, nel tempo stesso furono ritenuti. Non
mai si vidde tale scelleratezza nè più meditata, nè condotta con tale
maestria: io mi confondo al pensare quanto malvagio spreco si facesse
allora in Italia di fiere indoli e d’ingegni, di scienza di cose e
d’esperienza accumulata, in mezzo a un vivere elegante ed alla cultura
delle arti gentili; nè so più intendere ciò che sia quel che oggi
chiamiamo civiltà.

Da Sinigaglia il Valentino, senza perder tempo, s’indirizzò a Città di
Castello che trovò abbandonata dai Vitelli, e quindi a Perugia, d’onde
medesimamente Gian Paolo Baglioni s’era fuggito. Prese la possessione
dell’una e dell’altra città come Gonfaloniere della Chiesa; e quindi
avviatosi ai confini dei Senesi, ma non osando pigliare quell’impresa,
mandò ambasciatori a Siena perchè fosse cacciato Pandolfo Petrucci,
dichiarando che fatto ciò, continuerebbe la sua strada in terra di
Roma. Il Re di Francia gli avea mandato intimazione di non recare
molestia ai Senesi: bene bramava fossero battuti quegli armigeri
Baroni, _reputando essere utile a conservazione del suo Stato che la
milizia d’Italia si spegnesse_.[68] Pandolfo, lasciata la città in
guardia dei suoi, andò a Pisa per breve tempo. Gli Orsini e i Savelli
correvano la campagna intorno a Roma; onde il Valentino andatigli a
cercare nei loro castelli, espugnò Ceri rôcca fortissima degli Orsini;
per tal modo avendo fiaccate le forze di quelle famiglie che più
non riebbero l’antica grandezza. Ma in questo tempo il Re s’alienava
dal Papa, temendo che non divenisse troppo forte, ora che le cose di
Francia vedeva già messe in pericolo nel regno di Napoli.[69]

Nella divisione tra i Re di Spagna e di Francia non era espresso bene
a chi andasse la provincia di Capitanata che è parte della Puglia, ma
senza la quale i bestiami degli Abruzzi non avrebbero dove svernare;
mutando luogo, dovevano ogni volta pagare una gabella che dava provento
ricchissimo. I Francesi, più forti e più baldi, aveano occupata quella
provincia, e quindi essendo bandita la guerra, venuti innanzi per le
altre che erano tenute dagli Spagnuoli, non lasciarono a questi rifugio
se non poche città poste sul mare Adriatico, obbligando Consalvo di
Cordova a rinchiudersi dentro Barletta; alla quale il vicerè di Napoli
Duca di Nemours poneva assedio, intantochè l’Aubigny campeggiando la
Calabria rompeva altre genti di Spagnuoli venute a soccorso dalla
Sicilia. In Barletta era somma carestia d’ogni cosa, e la peste vi
regnava; ma Consalvo, il gran Capitano, con mirabile fermezza faceva
durare ai suoi quelle crudeli strettezze, dandone egli stesso il primo
esempio; ottenuto anche con le uscite che egli faceva dalla città
sugli assedianti qualche vantaggio non piccolo. Avvenne che in quelle
lunghezze d’assedio nascesse disfida tra’ cavalieri Francesi e quelli
Italiani che seguitavano gli Spagnuoli: dal che si venne, col consenso
dei due Capitani, a fermare le condizioni d’un combattimento fuori
delle mura di Barletta, dove tredici Francesi doveano affrontarsi con
tredici Italiani, primo dei quali Ettore Fieramosca capuano. Al giorno
dato fu la battaglia ferocissima con le picche e con le spade; gli
Italiani rimasti superiori conducevano in Barletta con grande trionfo
i Francesi prigionieri: nobile tema di romanzo in quella miseria di
storia. Avendo i due Re in questo tempo fatta una pace tra loro per
mezzo di Filippo arciduca d’Austria, marito alla erede del trono di
Spagna; fu ai Capitani dei due eserciti mandato ordine si fermassero.
Il che da Consalvo non fu voluto consentire, ed egli di suo proprio
moto continuava la guerra nella quale già vedeva essere superiore.
Imperocchè nuove genti di Spagna essendo venute per mare, assaltarono
in Calabria l’Aubigny che aveva raccolto in Seminara il grosso delle
sue forze, e che ivi fu rotto e fatto prigione insieme ad altri
Capitani e Baroni del Regno di parte francese. Allora Consalvo uscì di
Barletta; ed erano seco Fabbrizio e Prospero Colonna: si affrontarono
i due eserciti alla Cerignola, dove fu battaglia grandissima e
memorabile; il Nemours vi cadde morto, e i Francesi andarono in fuga
avendo perduto i carriaggi e le artiglierie: si raccolsero le reliquie
dell’esercito sotto Ivo d’Allegri e il Principe di Salerno, ma Consalvo
procedendo entrava in Napoli a’ 14 di maggio 1503.

Abbiamo voluto finora descrivere sommariamente i grandi fatti, i quali
nei primi tre anni di quel secolo aveano mutato le sorti d’Italia
col mettere in essa le Signorie forestiere e dare la possessione
effettiva dello stato secolare ai Papi, che prima non l’avevano goduta
che a brani ed incerta. Diremo adesso d’una alterazione che avvenne
allora dentro allo stato della Repubblica di Firenze, rifacendoci
un poco più indietro a dire le cause che la produssero. Dopo alla
morte del Savonarola nulla fu innovato quanto al Governo della città,
contentandosi di mutare le persone di quei magistrati che troppo
sembrassero ligi alla setta; ma non appena era scorso un anno, che
uomini di parte fratesca con gli altri entravano negli uffici. Una
repubblica popolare col Consiglio Grande si può quasi dire che tutti
volessero; e chi non amava di per sè quel modo, lo accettava temendo
peggio. Era una forma ampia e solenne di libertà, e sarebbe stata
come un’idea astratta, sorta in un popolo disavvezzo, se l’esempio
della Repubblica di Venezia non avesse prestato ad essa un’autorità
somma: tenevasi allora in Italia e fuori, Venezia essere quello Stato
che avesse fra tutti migliore governo. Ivi però il nome di Maggior
Consiglio significava la generale assemblea dei nobili, i quali erano
quel che altrove i cittadini aventi parte nella sovranità; e sotto
a quello era l’altro popolo, e sopra un certo numero di famiglie
che aveano la forza e in sè custodivano le tradizioni e la scienza
dello Stato. Ma in questa nostra città popolana il Gran Consiglio
rappresentava l’intero popolo senza distinzioni di ceto nè d’ordine;
lo aveano formato di tutti coloro le cui famiglie fossero state nei
maggiori uffici o sotto il governo dei Medici, o sotto il precedente
Stato libero: il qual modo, sebbene vizioso perchè derivava dalla
formazione sempre arbitraria delle borse, pure con l’andare tanto
indietro comprendeva tutte le parti della cittadinanza, o come dicevano
i benefiziati: le famiglie delle Arti maggiori ivi entravano per tre
quarti, e le minori per l’altro quarto; il che alla forza univa la
libertà con proporzioni che erano abbastanza giuste. Veramente del
Consiglio Grande, com’era formato, nessuno può dirsi fosse malcontento;
questo mantenevano tenacemente quanti volevano la libertà, che in esso
aveva tutto il fondamento suo; era una difesa contro al ritorno dei
Medici, e gli stessi partigiani di questa Famiglia gradivano meglio
confondersi tra la universalità dei cittadini, che avere sul capo la
signoria di pochi, nemici antichi e più inclinati alle oppressioni e
alle vendette.

Nella Repubblica veramente le antiche parti si urtavano poco per essere
ognuna d’esse divenuta molle e cedevole. Viveva qui pure, come da
per tutto, la perpetua guerra tra’ pochi ed i molti; ma più non aveva
l’antica sostanza, nè più serbava le antiche forme: il nome di guelfi o
di ghibellini nulla più valeva, i grandi si erano venuti a confondere
co’ grossi mercanti, il Consiglio Grande aveva finito d’uccidere i
Collegi delle Arti, nè più era guerra degli Artefici della bottega
contro a’ loro capi; nei cittadini più facoltosi la terra formava
il minor cespite di ricchezza, ed in Firenze tra’ patrimoni di molte
famiglie poco era l’eccesso. Tuttociò avrebbe dato buone condizioni
a quell’Assemblea la quale doveva qui essere sovrana come a Venezia;
nè il male era in quella, ma nella mancanza di chi preparasse le
cose che in essa erano poi da decretare, o in altri termini, di chi
governasse la Repubblica sotto il freno dei sì e dei no che l’Assemblea
pronunzierebbe. Negare o approvare ma non discutere si potevano
le grandi e le piccole faccende là dove sedevano intorno a mille
cittadini, ed erano oltre a due mila i nomi scritti di coloro nei quali
il diritto propriamente risedeva. Spettavano quasi tutte le elezioni
a quel Consiglio, ma per non esservi chi le avesse avviate prima e
procacciato ad esse i voti, non si vincevano senza difficoltà grande o
andavano a caso. La libertà era antica in Firenze, ma il congegno del
governo già logoro dopo essere stato per sessant’anni coperta facile
alla servitù, era d’impaccio più che di guida oggi a questa Repubblica
nuova, nella quale entravano idee dottrinali o ch’aveano pregio
dall’imitazione. Ricondurre le cose ai loro principii sarebbe stato qui
pure intempestivo com’era impossibile, essendo invece mestieri dedurre
principii nuovi dai nuovi fatti che il corso del tempo avea generati.

Fin da principio avea la Repubblica avuto qui sempre migliore il popolo
delle istituzioni; alle grandi cose non era formata, ma nell’istoria
di Firenze confrontata a quella del resto d’Italia ritrovò il Balbo
maggiore bontà. Sugli antichi ordini poco fondamento era da fare: i
Collegi che formavano il Consiglio stretto della Signoria, perchè si
traevano come prima dalle borse con la sola aggiunta del dovere essere
approvati, oggi godevano poca stima. Dovevano gli Ottanta in questa
nuova costituzione essere la mente della Repubblica o il Senato;
ma eletti come alla rinfusa da un grande numero di persone, pareva
togliessero al popolo parte di quello che al solo popolo spettava;
quindi erano sempre guardati con gelosia, benchè scelti a breve tempo:
sopra ad ogni cosa temevano divenisse quel Consiglio il patrimonio di
poche famiglie, e ad esso chiamavano uomini spesso di qualità mediocri.
Aveano voluto farne un Senato a imitazione di quello di Venezia, ma
era il contrario; perchè ivi il Senato, benchè ogni anno sembrasse
dal popolo riattingere la potestà, si manteneva continuo negli stessi
uomini e in quelle famiglie dove era la forza delle tradizioni e
della scienza, e che in sè avevano la sovranità effettiva. Inoltre gli
Ottanta erano impediti dalla ingerenza degli altri uffici, attraverso
dei quali come per vagli stretti doveano passare le cose, e che avevano
arbitrio ciascuno nella specialità sua. Le Provvisioni, per essere
vinte, aveano bisogno di seicentosettantasette volontà, come dicevano;
oggi più modestamente le chiamiamo voci. Il Magistrato dei Dieci,
creato nei tempi di guerra, diveniva tirannico, avendo facoltà di ogni
cosa la quale servisse alla difesa dello Stato: regolavano le condotte
e quindi le spese, imponendosi alla Signoria; donde si tiravano addosso
grande odio. Gli chiamavano i _Dieci spendenti_; imputavano ad essi
le imprese male riuscite e le gravezze: aveano cercato di limitarne
le facoltà, ma era peggio ora che le cose volevano azione tanto
più spedita quanto più vasti e subitanei erano i pericoli: infine
lasciarono per qualche tempo di creare quel Magistrato.

La città era in basso stato, e la plebe malcontenta per la mancanza
dei lavori; gli anni aveano dato una mezza carestia. Le gravezze, che
molto divenivano frequenti, passavano a stento nel Consiglio Grande,
nel quale dovevano avere i due terzi: i poveri e i mediocri ne facevano
accusa agli uomini di maggior potenza. Volevano far legge di quella
gravezza che aveva nome di _Decima Scalata_, e per la quale dove i
meno agiati pagavano il terzo, la tassa pei ricchi era in quel tempo
alle volte più dell’entrata; il che riusciva tanto più gravoso che
le ricchezze in danaro essendo facili a nascondere, il peso cadeva
su’ pochi che vivevano delle possessioni: ritenevano alle volte i
cittadini più ricchi, e gli facevano per forza prestare al Comune. Ma
tali violenze sempre avevano scarso effetto; e il peggior male stava
in questo, che i malcontenti, seguendo il modo usato del dire di no
a ogni cosa, faceano che spesso nel Consiglio Grande nessun partito
potesse vincersi, e nessuno uomo avesse voti per la Signoria per gli
Ottanta, fuorchè i dappoco e meno sospetti. Frattanto le varie parti
s’ingegnavano a speculare intorno al numero dei voti richiesti: con
l’obbligo della metà più uno le provvisioni passavano con difficoltà;
e quindi le fecero vincere con le più fave, cioè col maggior numero
relativo: in ambo i modi è da vedere quanto sottili calcoli facessero
affinchè i partiti riuscissero dominati dall’una o dall’altra delle
varie condizioni di cittadini.[70] I meno agiati, col portare i
carichi, volevano anche avere una larga distribuzione degli uffici; e
ottennero quindi che fossero tratti a sorte i minori, dei quali era il
maggior numero nel Contado.

Così alla macchina del Governo erano intoppi le antiche forme, nè
questo popolo rinveniva più sè medesimo nei tempi nuovi. Grande fu
quando la sua politica per le cose di fuori si racchiudeva in un’idea
sola, ampliare e svolgere il principio guelfo; questa era compresa
da tutti del pari, ed in quel semplice andamento il fascio intero
della cittadinanza spesso facea meglio dei suoi reggitori. Ma i tempi
avevano spenta in Italia ogni idea comune; la forza era in pochi, gli
stranieri prevalevano; era un difendersi per sottili astuzie cercando
vivere, o i meglio accorti strappare qualcosa in quelle rovine alle
spese d’un vicino che fosse più incauto. Era una scacchiera sulla
quale il gioco voleva uomini molto esercitati che sapessero odorare le
cose da lungi, e che pure ingannando l’uno l’altro, avessero modo tra
loro d’intendersi: in ciascuna trattazione tra Stato e Stato bisogna
pure che l’una parte possa contare sull’altra, perchè altrimenti non
si va innanzi. Era oggimai la politica un mestiere che bisognava con
l’abitudine aver fatto suo; e non poteva essere in uomini tratti fuori
a caso, i quali restando in ufficio poche settimane, rigettavano
poi l’uno sull’altro il carico delle cose male consigliate o male
condotte. Al che in Firenze si aggiugnevano i lunghi divieti che le
leggi davano alla casa e alla persona del Magistrato da una volta
all’altra, i quali accrescevano i vizi di quello spesso variare, fatto
peggiore dai sospetti pei quali temevano che i primari cittadini non
volessero mutare lo Stato. «Concorrevaci tutti i disordini che fanno
i numeri grandi, quando hanno innanzi le cose non punto digerite; la
lunghezza al deliberare, tantochè spesso vengono tardi; il non tenere
secreto nulla, che è causa di molti mali. Da questi difetti nasceva
che non pensando nessuno di continuo alla città, si viveva al buio
degli andamenti e moti d’Italia; non si conoscevano i mali nostri prima
che fossero venuti; non era alcuno che avvisassi di nulla, perchè
ogni cosa subito si pubblicava; i principi e potentati di fuora non
tenevano intelligenza o amicizia alcuna colla città, per non avere con
chi confidare nè di chi valersi pel frequente mutare dei Magistrati.»
Era il filo delle trattazioni tenuto solamente dal Cancelliere della
Signoria, Marcello Virgilio Adriani, uomo dotto come la Repubblica gli
sceglieva. «I danari andando per molte mani e per molte spezialità, e
senza diligenza di chi gli amministrava, erano prima spesi che fossino
posti; e si penava il più delle volte tanto a conoscere i mali nostri
e dipoi a fare provvisioni di danari, che e’ giungevano tardi: in
modo che e’ si gittavano via senza frutto, e quello che si sarebbe
prima potuto fare con cento ducati, non si faceva poi con centomila.
Nasceva da questo, che non si potendo fare provvisioni di danari,
erano costretti da ultimo lasciare trascorrere ogni cosa, stare senza
soldati, tenere senza guardia e munizione alcuna le terre e le fortezze
nostre. E però i savi cittadini e di reputazione, vedute queste cattive
cagioni, nè vi potendo riparare perchè subito si gridava che volevano
mutare il Governo, stavano male contenti e disperati, e si erano in
tutto alienati dallo Stato, ed erano il più di loro la maggior parte
a specchio, nè volevano esercitare commissarie o legazioni se non per
forza, perchè sendo necessario pe’ nostri disordini che di ogni cosa
seguitassi cattivo effetto, non volevano avere addosso il carico e
grido del popolo senza loro colpa. Non volendo gli uomini savi e di
reputazione andare commissari o ambasciatori, bisognava ricorrere a
quelli che andavano volentieri: non andavano se non quando non potevano
far altro un messer Guid’Antonio Vespucci, un Giovan Battista Ridolfi,
un Bernardo Rucellai, un Piero Guicciardini,» padre dello Storico di
cui trascriviamo qui molte parole.

«Questi modi dispiacevano ai cittadini savi e che solevano avere
autorità, perchè vedevano la città ruinare ed essere spogliati d’ogni
riputazione e potere. Aggiungevasi che ogni volta che nasceva qualche
scompiglio, il popolo pigliava sospetto di loro, e portavano pericolo
che non corressi loro a casa; e però desideravano che il Governo
presente si mutassi, o almeno si riformassi. Era il medesimo appetito
in quegli che si erano scoperti nemici di Piero de’ Medici, perchè
per i disordini della città avevano a stare in continuo sospetto che
i Medici non tornassino, e così reputavano avere a sbaraglio l’essere
loro. Così gli uomini ricchi e che non attendevano allo Stato,
dolendosi di essere ogni dì sostenuti e taglieggiati a servire di
danari il Comune, desideravano un vivere nel quale, governasse chi si
volesse, non fossero molestati nelle loro facoltà. Agli uomini invece
di case basse, e che conoscevano che negli Stati stretti le case
loro non avrebbono condizione; ed agli uomini di buone case, ma che
avevano consorti di più autorità e qualità di loro, e però vedevano
che in un vivere stretto rimarrebbono addietro: a tutti costoro, che
erano in fatto molto maggior numero, piaceva il presente Governo nel
quale si faceva poca distinzione da uomo a uomo e da casa a casa; e
con tutto intendessero che vi era qualche difetto, pure ne erano tanto
gelosi e tanto dubbio avevano che non fossi loro tolto, che come si
ragionava di mutare ed emendare nulla, vi si opponevano.[71]» Una
volta che il vecchio Guid’Antonio Vespucci, essendo Gonfaloniere, si
era lasciato innanzi al Consiglio uscire tra’ denti e tra i labbri
questa conclusione, che non essendo essi cittadini contenti dei modi e
della qualità del presente governo, non si volessero astenere di farlo
intendere alla Signoria, la quale non mancherebbe ai loro desideri;
fu tale il romore nella Sala del Consiglio per la frequenza degli
spurgamenti e dello stropicciare per terra i piedi, che egli tutto
perturbato si ripose a sedere. Il Proposto subito diede licenza al
Consiglio, ed il Gonfaloniere se n’andò la sera medesima a casa con la
febbre, dove gli cantavano la notte: «Zucchetta, Zucchetta, e’ ti sarà
tolta la forma della berretta.[72]» Ma in seguito stracchi dalle grandi
e spesse gravezze e dal non rendere il Monte le paghe a’ cittadini, e
in ultimo mossi dai casi d’Arezzo e di Pistoia, divennero facili ad
acconsentire che si pigliasse qualche modo di riformare il Governo,
purchè il Consiglio non si levasse, nè lo Stato si ristringesse in
pochi.

Aveano a tal fine chiamata una Pratica di Quaranta dei principali
cittadini, ma si trovarono le opinioni varie: taluni volevano per
mezzo d’una Balía mutare ad un tratto lo Stato del popolo; ad altri
pareva senza toccare il Gran Consiglio, mettere invece di quello degli
ottanta come un Senato dei più qualificati cittadini che fossero stati
nei grandi uffici; i quali fossero a vita, ed avessero le facoltà
maggiori, come quella di creare i Dieci ed altre cose. Giudicavano
altri che il fare tali alterazioni sarebbe con troppo scandalo e
pericolo, contentandosi di correggere quei difetti dai quali venisse il
peggior male, soprattutto quanto alle provvisioni dei danari, le quali
volevano che si vincessero alla metà più uno, senza bisogno di avere
i due terzi. Ma riscaldando i dispareri, dopo essere stati in Pratica
più giorni, cominciarono quando uno e quando un altro a non volere più
radunarsi; talchè per allora cotesta Pratica andò in fumo. Ma il popolo
a queste cose dubitando che non volessero i primi cittadini mutare
lo Stato, quando si venne a eleggere la Signoria nuova pe’ mesi di
luglio e agosto 1502, si accordarono nel Consiglio Grande a eleggere un
Gonfaloniere di piccola qualità e dappoco. Il caso fece che al Priorato
portassero uomini qualificati, come un Acciaiuoli ed un Morelli, e
primo tra tutti per vigore d’animo, Alamanno Salviati; i quali avendo
scorto che ogni altro partito dispiaceva troppo, s’accordarono a
proporre la creazione d’un Gonfaloniere a vita.

Avrebbono intorno a questo supremo Magistrato voluto porre una
deputazione di cittadini, i quali avessero più facoltà che gli Ottanta
e a lui servissero di freno, cosicchè lo Stato venisse di fatto,
come a Venezia, in mano di pochi. Ma quel disegno dovette essere
abbandonato, perchè il popolo, anzichè il consiglio di pochi, soffriva
la potestà d’uno: gli uomini intendono a questo modo la libertà;
la sanno cedere ma non confinare. Venne in consulta se invece del
Gonfaloniere a vita dovessero farne uno a tempo lungo; ma vinse l’altro
modo, considerando che un Gonfaloniere a vita, avendo il maggior grado
che potesse desiderare, l’animo suo si quieterebbe; dove se fosse a
tempo, avrebbe in cuore il desiderio di perpetuarsi procedendo con
più rispetti, massime in quanto a fare giustizia, che era uno di
quelli effetti principali pel quale s’introduceva questo nuovo modo.
Vollero che l’autorità sua fosse quella medesima che solevano avere
pel passato i Gonfalonieri di Giustizia, nè accresciuta nè diminuita
in alcuna parte, eccetto che potesse, come Proposto, sedere e rendere
il partito in tutti i Magistrati della città nelle cause criminali.
Si aggiunse che avesse cinquant’anni, non potesse avere altri uffici;
i suoi figliuoli e fratelli avessero divieto nei tre maggiori; fosse
loro proibito fare traffico, perchè ne’ conti del dare e avere non
avessero a sopraffare altri; avesse, oltre alle spese di Palazzo e
quartiere per la moglie e famiglia sua, cento ducati al mese pagati
dal Camarlingo del Monte; potesse, portandosi male, esser deposto e
punito sino alla morte da’ Signori e Collegi, Dieci, Capitani di Parte
guelfa, e Otto, congregati insieme pe’ tre quarti delle fave: potesse
ognuno essere eletto sebbene fosse inabile per conto di divieto o
di specchio, e coloro anche i quali andavano per le Arti minori; il
che si fece perchè gli artefici vi concorressero più volentieri: la
Signoria continuasse ogni due mesi a farsi come per l’addietro. Questa
Provvisione portata agli Ottanta e quindi al Consiglio generale, si
vinse, ma non senza difficoltà, nei due luoghi. Quanto all’elezione poi
della persona che fosse Gonfaloniere a vita, decretarono si facesse dal
Consiglio grande, togliendo via ogni esclusione di chi era a specchio,
perchè si estendesse a maggior numero. Ma non si vincesse però alla
prima, e quelli che avessero la metà più uno dovessero andare insieme
a un secondo squittinio, nel quale chi rimanesse al modo medesimo,
andasse al terzo che fosse poi definitivo. La Provvisione fu vinta in
agosto, ed ai 22 settembre radunato il Consiglio generale, al quale
intervennero più di 2000 persone, riuscì eletto Piero Soderini, rimasto
solo già nel secondo squittinio, cosicchè il terzo fu di mera forma.
Entrò in ufficio il primo di novembre 1502.

Era figlio di Tommaso Soderini che fu come balio al Magnifico Lorenzo,
e fratello di Paolo Antonio: «ricco e senza figlioli, di casa non piena
di molti uomini nè copiosa di molti parenti. Aveva cinquant’anni, di
mezza statura, viso largo e di color giallo, gran capo, capelli neri
e radi; grave, eloquente, ingegnoso, di poco animo e d’intendimento
poco forte, e non di molte lettere; vano, parco, religioso, pietoso e
senza vizi; aveva per donna la figlia del marchese Gabbriello Malaspini
di Fosdinovo, bellissima benchè attempata e savia con modi regi.[73]»
Spesso adoprato anche da Lorenzo, si diede poi tutto al governo
popolare; e dove gli altri cittadini reputati come lui, avevano fuggite
le brighe e le commissioni, lui solo l’aveva sempre accettate e tante
volte esercitate quante era stato eletto; del che gli era grata la
moltitudine, e teneva che egli fosse più valente uomo degli altri e
più amatore della Repubblica. La sua natura lo inclinava a stare coi
più, e quando l’anno innanzi fu per due mesi Gonfaloniere, non chiamò
pratiche nè cercò il parere dei cittadini più qualificati, comunicando
le cose più volentieri ai Collegi dov’erano popolani di poco valore.
Fu eletto mentre era in Arezzo Commissario, donde poi tornò a Firenze
standosi in casa fino al giorno che fu pubblicato; entrò con molta
grazia dell’universale e molta speranza. Pochi mesi dopo, Francesco
suo fratello, vescovo di Volterra, allora ambasciatore in Francia, fu
creato Cardinale insieme con altri da papa Alessandro.

Il giorno stesso in cui fu istallato il Gonfaloniere a vita, cessò
l’ufizio del Potestà, che era da principio come la figura del sovrano,
ma ora non doveva essere più altro che un giudice. Finattantochè
in Italia dominava il solo pensiero d’essere o guelfi o ghibellini,
andavano i nobili per le città della parte amica a fare ufficio di
Potestà, recando seco legisti che erano sufficienti in quel destarsi
della giurisprudenza, seguace allora della politica; era questo come un
segno d’unione e un vincolo tra le città sparse che professavano l’una
o l’altra parte. Ma ora i nobili da per tutto altro avevano da pensare;
guelfi e ghibellini valeva lo stesso, e la scienza delle leggi stava
in alto da sè. Già da molti anni le signorie cittadine, rassicurate
nella coscienza del loro diritto, aveano abbassato l’uffizio del
Potestà caduto in mano di molti bisognosi che seco menavano dei
cattivi Giudici. Una provvisione vinta nel Consiglio Generale, dove
intervennero 1180 cittadini, ordinava la formazione d’un Consiglio di
Giustizia, o Ruota di cinque dottori forestieri con salario di ducati
cinquecento per uno, i quali dovessero stare tre anni e avessero tutti
insieme a giudicare le cause civili, e che non potessero dar sentenza
se non erano quattro almeno d’accordo, e che ogni causa fosse udita
almeno una volta; dalle sentenze loro non si potessi appellare che a
loro medesimi, avendo abolito anche l’ufficio del Capitano del Popolo.
Dapprincipio volendo continuasse l’antico nome, non che per dare più
lustro a quel Magistrato, decretarono che uno dei cinque tratto a sorte
per sei mesi, avesse titolo di Potestà con accrescimento di stipendio;
da ultimo stessero al sindacato di otto cittadini, tratti dal Consiglio
Grande. La Ruota in seguito ebbe variazioni, finchè ne fu tolto il nome
del Potestà, disceso indi nei minori giusdicenti del Contado.[74]




CAPITOLO IV.

GIULIO II. — RIACQUISTO DI PISA. — GRANDE LEGA CONTRO A’ VENEZIANI. —
GUERRE IN ITALIA; RITORNO DE’ MEDICI IN FIRENZE. [AN. 1503-1512.]


Le vittorie di Consalvo rendeano perplessa la mente del Papa, il quale
venuto in somma potenza con l’aiuto dei Francesi, vedeva le sorti loro
declinare; e già sapeva che il re Luigi, temendo le armi e le ambizioni
dei Borgia, cercava opporre ad essi una Lega, nella quale entrassero
Firenze, Bologna e Siena, avendo in questa città fatto ritornare
Pandolfo Petrucci. Vedeva all’incontro che dagli Spagnoli potrebbe
avere partiti larghi; e benchè il volgersi dalla parte loro gli paresse
cosa di molto pericolo ora che un altro esercito di Francesi già era
in Italia, tenendosi pure in tanta grandezza quasi che arbitro della
scelta, era opinione sarebbe andato dove lo tirava la sete d’impero
in lui più accesa dalla fortuna. Ma in quel mentre avendo il Papa e
il Valentino dato una cena ad alcuni Cardinali in una vigna presso
al Vaticano, il Papa sorpreso da morbo improvviso moriva nel giorno
seguente, che fu il 18 di agosto 1503, e il Valentino era portato a
casa in grande pericolo della vita. Corre un’istoria, e fu creduta
generalmente, che per lo sbaglio di certi fiaschi bevessero entrambi il
veleno da essi apparecchiato a quei Cardinali per averne le ricchezze:
ma noi ricordiamo che a molti Principi riuscì fatale in quella stagione
dell’anno l’aria appestata della campagna di Roma, che poi si dissero
morti di veleno; ed all’istoria della Casa Borgia teniamo per fermo che
si aggiunga una leggenda d’infami delitti e poco credibili; gastigo dei
veri.

Morto Alessandro, fu grande tumulto in Roma; già quasi era sulle porte
un esercito di Francesi avviato a Napoli, e seco il Cardinale di Roano
che si confidava per tal mezzo salire al papato. Gli Orsini correvano
al sangue del Valentino; e questi in mezzo alla infermità, raccolte
nei prati di Roma le genti sue e guadagnatisi i Colonna con rendere ad
essi le tolte castella, faceva testa e si confidava di fare eleggere
un Papa a suo modo. Ma nel Conclave la divisione essendo grandissima
tra’ Cardinali spagnoli o francesi e tra gli amici o nemici della Casa
Borgia, portò la minaccia dei pericoli vicini che si accordassero ad
eleggere in pochi dì un Papa vecchio ed infermo e di qualità buona,
ch’era Francesco Piccolomini arcivescovo di Siena, nipote di Pio II,
per la cui memoria si fece chiamare Pio III. I Francesi continuarono
la via loro; il Valentino un poco riavuto dalla infermità sua, perchè
dentro a Roma stessa gli Orsini e i Baglioni erano più forti, ottenne
ritrarsi in Castel Sant’Angelo; e intanto moriva Pio III dopo 26 giorni
di pontificato: al quale successe, con mirabile consenso, il più temuto
e ricco e potente dei Cardinali, Giuliano della Rovere, che pigliò
il nome di Giulio II; agli uni amico, agli altri largo promettitore,
e tenuto uomo di franca e veridica natura; capace fra tutti a non si
smarrire in mezzo a quella tempesta di cose. Tornavano nelle città di
Romagna gli antichi Signori, ma il Valentino teneva le fortezze, nè a
lui male affetti erano i popoli. I Veneziani che aveano piede in quelle
Provincie ed erano avidi d’ampliarsi, facendosi innanzi, investirono
Faenza, città ch’era solita di avere guardia dai Fiorentini; ma questi
sebbene temessero molto quella prossimità dei Veneziani, non furono
abili a impedire che dopo Faenza avessero anche Rimini e Pesaro, per
l’abbandono che fece di quella l’ultimo dei Malatesta, di questa
lo Sforza. Giulio II in quei principii del pontificato credendosi
forse avere bisogno del Valentino, lo raccoglieva onoratamente nel
Palagio per averne i contrassegni delle fortezze, che in altro modo
i Castellani negavano cedere; avevagli anche dato licenza di recarsi
per mare da Ostia a Napoli, ma poi nata qualche differenza, lo
ritenne; finchè il Valentino, dopo lunghe pratiche, avuto in mano un
salvocondotto di Consalvo, si fuggiva, da questi accolto e accarezzato
molto familiarmente. Nè il Borgia cessava dai vasti disegni: il nome
suo, che era terrore a molti, sapeva che avrebbe tuttora sèguito dei
più audaci; gli sparsi soldati a lui anderebbero volentieri; teneva
in deposito per conto suo dugentomila ducati nei banchi di Genova. Ed
ora pensando a far valere quell’antico titolo di signoria che aveva
sulla città di Pisa, ed accordatosi con l’Alviano, il quale voltato
a parte spagnola cercava rimettere Piero de’ Medici in Firenze; avea
di consentimento e con l’aiuto di Consalvo ordito un disegno per cui
si sarebbe gettato in Toscana. Ma lo Spagnolo aveva scritto al suo Re
aspettando quel che gli ordinasse circa il Valentino, e fu la risposta
di farlo prigione: quindi preso all’uscire dalle stanze di Consalvo,
fu con solo un paggio sopra una galera condotto nella fortezza di
Medina del Campo, ed ivi rinchiuso; due anni dopo riuscito a fuggire
per l’opera del suo cognato Re di Navarra, fece morte da soldato,
combattendo per conto di questo alcuni castelli.

Da Roma i Francesi avevano continuata la via per Napoli sotto la
condotta del Marchese di Mantova: era già cominciato l’inverno aspro e
difficile oltre il consueto, ed essi pigliarono la via più breve; ma
dove il Garigliano, alto e profondo presso alla foce, poneva ad essi
maggiore ostacolo. Avea Consalvo più scarso il numero dei soldati, ma
duri al disagio e pazienti per la fede che aveano grandissima nel gran
Capitano, laddove i Francesi malvolentieri ubbidivano al Marchese che
si dovette come straniero partire dal campo, lasciando il governo a
tre Capitani tra loro discordi. Tentarono invano il passo del fiume
dove Consalvo si tenne fermo, e tenne i suoi con mirabile costanza
cinquanta giorni. Ma quando a lui fu sopraggiunto l’Alviano recando
seco le forze di Casa Orsina, Consalvo allora spingendosi ardito di là
dal fiume, ruppe i Francesi con grande vittoria e memorabile per gli
effetti, essendo gran numero di essi perito in quelle paludi, e gli
altri dispersi e spenti in più modi per la diligenza di Consalvo: Gaeta
si arrese il primo dell’anno 1504, e da quell’ora la possessione di
Napoli, come di Sicilia, stettero per bene due secoli sicure in mano
degli Spagnoli. Piero dei Medici, che seguitava l’esercito francese,
avendo nella levata del campo cercato con altri gentiluomini condurre
pel fiume a Gaeta alcuni pezzi d’artiglieria, si annegò insieme con
essi pel troppo peso della barca e i venti contrari: più tardi il
fratello, divenuto Papa, gli fece inalzare un monumento nella chiesa
del monastero di Montecassino.[75]

Dopo la rotta al Garigliano si fece tregua e indi pace tra i due Re
che nella Italia si adagiarono; ma continuava sempre in Toscana quella
sciagurata guerra contro Pisa, la quale parve migliore consiglio
terminare lentamente col dare il guasto alle terre dei Pisani e
chiudere i passi alle vettovaglie per terra e per mare, avendo a tal
fine condotto Francesco Albertinelli fiorentino con alcune galere;
intantochè l’esercito di terra campeggiava sotto Ercole Bentivoglio,
ed era Commissario quel celebrato Antonio Giacomini, buon cittadino,
uomo risoluto e franco ed esperto nelle cose della guerra. Avevano
anche dato ascolto ad un disegno di volgere il corso dell’Arno e
mettere Pisa in secco; ma quell’opera falliva, e una fortuna di mare
ruppe le galere. Pensarono allora di lasciare libera l’uscita a quanti
Pisani volessero e ad essi restituire le terre: non credevano al fermo
animo di quel popolo, e aveano speranza di vuotare così la città; ma
pochi uscirono, bocche inutili; e i tornati nel possesso delle terre
nascostamente sovvenivano alla penuria di quei di dentro. Ne mancò
loro anche questa volta soccorso di Principi ch’aveano disegni sopra a
Pisa. Nel seguente anno 1505 credendosi generalmente che il re Luigi
XII fosse per malattia vicino a morte, il cardinale Ascanio Sforza,
che stava in Roma, formò con l’intelligenza di Consalvo, e come si
disse dei Veneziani e del Papa, un disegno per cui l’Alviano entrando
in Toscana per la via di Pisa riconducesse il Cardinale e Giuliano
dei Medici in Firenze, i quali poi dessero aiuto allo Sforza per la
recuperazione di Milano. Ma il Re tornò sano contro all’opinione di
ciascuno, e invece Ascanio venne a morte: l’Alviano, che era già in
sull’arme, non avendo come impiegare i suoi soldati e molto eccitato da
Pandolfo Petrucci, deliberava per suo conto seguire l’impresa contro
a’ Fiorentini. Da Siena pigliando la via per la Maremma di Volterra
si condusse fino alla Torre di San Vincenzio, dove incontrato a’ 17
d’agosto dalle schiere Fiorentine che lo avanzavano per il numero delle
fanterie, quel grande ma sempre infelice Capitano fu rotto, e presi
molti de’ suoi e tutti i carriaggi e le bandiere; scampato egli stesso
a mala pena con dietro la caccia dei vincitori. Questa vittoria diede
tanto animo al Gonfaloniere Soderini, che egli si credette di avere
Pisa: ma perchè Consalvo, sapendo lui essere di parte Francese, aveva
pigliato la protezione dei Pisani, gli mandò in Napoli ambasciatore
Roberto Acciaioli. Consalvo allegava una promessa che in Roma il
Cardinale Soderini aveva fatta in nome del fratello di non offendere
i Pisani; e benchè Roberto dicesse non essere la città obbligata per
le promesse del Gonfaloniere, dichiarò l’altro che in otto giorni
avrebbe mandato a Pisa delle sue genti. Al che il Gonfaloniere affrettò
l’impresa; la quale però ebbe l’effetto consueto, essendo l’assalto
dei Fiorentini ributtato, intanto che in Pisa entrava una mano di genti
Spagnole.[76]

Piero Soderini, poco arrischiato per sè medesimo, aveva natura da stare
co’ molti; il che a lui tenne luogo di forza in quella Repubblica ed
in quei tempi a mantenere il grado suo e a non eccederlo. Seguiva
il pensare comune dei Fiorentini, dando poco ascolto agli uomini
principali dai quali avrebbe avuto alle volte migliori consigli, ma gli
conosceva divisi e diversi di voglie e di fede. Pei quali modi teneva
contenta la moltitudine, cui bastava che fosse in Palagio un timone
fermo: dava a lui poi sommo favore che avendo trovato quando entrò
molto disordinata l’amministrazione, e le gravezze grandissime, e il
Monte che non rendeva le paghe; egli con la diligenza sua, ed usando
quella parsimonia che soleva anche nelle cose private, limitò le spese,
scemò le gravezze e rinnalzò il credito del Monte con molta sua lode.

Quanto alla guerra, diveniva in tutta Italia necessario opporre altri
ordini e altri modi ai grossi eserciti e alle fanterie, ch’erano ai
loro paesi una milizia cittadina e parte essenziale delle istituzioni
d’ogni Stato. L’Italia non ebbe fanterie paesane perchè nessun
principe o città voleva dare le armi in mano ai propri suoi sudditi;
ma poichè il tristo mestiere dei Condottieri veniva meno e si mostrava
insufficiente ai nuovi casi, era necessità il provvedere. Venezia
tirava senza suo pericolo soldati propri d’oltremare e aveva il Friuli
provincia belligera; nondimeno cominciò a fare, col nome di cerne,
qualche leva tra’ popoli sudditi di Terraferma: anche il Duca di
Ferrara, che teneva nello Stato radice profonda, le aveva tentate.
Firenze in quegli anni fece la prova; e benchè ne uscissero effetti
deboli, fu concetto forte di Niccolò Machiavelli che lo persuase al
Gonfaloniere Soderini, essendosi in quello poi molto adoprato. Divenne
egli Cancelliere di un ufficio di Nove creato per l’Ordinanza o Milizia
fiorentina, che negletta per due secoli, fu a quel tempo istituita con
nuovi ordini i quali abbiamo di mano sua. Doveano essere dieci mila
almeno gli uomini scritti a quella milizia nel contado e distretto,
escluse però Firenze e le città murate delle quali non si fidavano,
e perchè non fosse armare in ogni città le discordie. Le Compagnie
dovean essere di trecento almeno, sotto un capitano e una bandiera,
tutti dimoranti nello stesso Vicariato; armati di picche o altre armi
da taglio con poco numero di scoppietti. Erano esercitati nei giorni
di festa; ed un Conestabile, che aveva il comando di più compagnie,
faceva riviste molto solenni due volte all’anno, nelle quali dopo avere
udita la messa in luogo aperto, si facevano discorsi che rammemorassero
ai militi i loro doveri verso Dio e la Patria; le pene gravi per ogni
trascorso, fino alla bestemmia e al giuoco. A mantenere una forte
disciplina condussero per Capitano di Guardia del contado e distretto
don Michele Coriglia spagnolo, uomo terribile, che era stato col
Valentino; ed a lui diedero trenta balestrieri a cavallo e cinquanta
fanti perchè facesse eseguire le sentenze o condannasse i trasgressori
nelle rassegne, che ordinava nei luoghi diversi dov’erano battaglioni.
I Conestabili per la maggior parte erano presi fuori dello Stato;
gli esercizi a modo svizzero o tedesco. Il Machiavelli andava spesso
in nome dei Nove a fare le mostre; il Giacomini avea la cura delle
milizie nei luoghi che guardavano verso a Pisa. Più tardi fu aggiunta
l’Ordinanza d’una milizia a cavallo, che doveano essere cinquecento,
presi e descritti nel modo stesso.[77]

Ora cominciano le imprese di Giulio II. Raffaello d’Urbino lui
dipingeva portato in sedia nel tempio d’onde un angelo con la spada in
mano cacciava gli spogliatori. Questo voleva Giulio II, ma come uomo
a cui piaceva il fare da sè; non però al modo di Alessandro VI e non
pe’ suoi, recando egli con maggior decoro nel seggio papale pensieri
grandiosi di principe e mente d’uomo di Stato, quando però la sua
indole fiera e impaziente non lo traportasse. Nel mese di settembre
1506 uscito da Roma con l’accompagnamento di oltre a venti Cardinali,
venne a Perugia; dove occupate le fortezze e tolta a Gian Paolo
Baglioni la signoria, lo condusse co’ suoi soldati a servigi della
Chiesa per l’impresa contro a Bologna, alla quale il Papa s’accingeva
con la promessa anche di soccorso dal Re di Francia. Recavasi Giulio
quindi in Urbino, dove il nipote suo Francesco Maria della Rovere
per adozione dell’ultimo dei Montefeltro era divenuto Duca: di
là volgendosi, e per evitare Faenza che era tenuta dai Veneziani,
entrato di Romagna dentro allo Stato dei Fiorentini, e avuto da essi
cento uomini d’arme, s’appressò a Bologna, contro alla quale veniva
dall’altra parte con l’esercito Francese Chaumont Governatore di
Milano. La famiglia dei Bentivoglio cedeva lo Stato, Giovanni essendosi
dato prigione al Re di Francia con buoni patti: il Pontefice ordinava
sotto il dominio della Chiesa il governo di Bologna, che fosse quanto
alla pubblica amministrazione dato a quaranta dei principali della
città, i quali avendo a capo un Senatore presentassero forma di Stato
indipendente: questa forma durava in Bologna fino al tempo dei padri
nostri. Papa Giulio, dopo essersi ivi trattenuto poco tempo, tornava
in Roma subitamente contro all’opinione di tutti: il fine di quella
concordia tra lui e Francia, sebbene per anche non manifesto, era
contro a’ Veneziani; ma nuove cose intanto nacquero in Italia.[78]

Il re cattolico Ferdinando, che dopo la morte d’Isabella di Castiglia
sua consorte portava nome di re d’Aragona, era venuto in quel tempo
stesso a visitare l’altro suo regno di Napoli. Qui lo avea chiamato,
oltre alla voglia di abbassare la troppa grandezza di Consalvo, forse
qualche altro maggiore disegno intorno alle cose d’Italia: molti
da lui speravano l’abbassamento dei Veneziani, speravano oltreciò i
Fiorentini riavere Pisa. Ma prima di scendere in Napoli aveva il Re
saputo la morte improvvisa del giovane arciduca Filippo suo genero,
che seco divideva la monarchia di Spagna. Rimase in Napoli Ferdinando
pure quell’inverno; e poichè per la pace con Francia doveva ai Baroni
Angiovini la restituzione dei feudi che prima erano stati loro tolti,
acconciò alla meglio le cose tra essi e i Baroni Aragonesi: partiva
poi, conducendo seco il Gran Capitano ornato da lui col titolo di
Grande Conestabile di quel regno, dal quale veniva intanto rimosso.[79]
Genova in quel tempo si era ribellata contro al re Luigi, che la teneva
in protezione da quando ebbe tolto lo Stato allo Sforza, sebbene ciò
fosse con le apparenze di governo libero e serbando le antiche forme.
Ora i popolani teneano lo Stato, avendo cacciato l’ordine dei nobili
devoto al Re; il quale disceso in Italia nel mese d’aprile 1507 con
forte esercito di Francesi, nè senza battaglia entrato in Genova,
rimetteva gli ordini antichi ma più stretti, aggravando su quella città
il peso della soggezione.

Dopo ciò ebbero i due Re in Savona un molto segreto e molto
familiare abboccamento, essendo stati insieme tre giorni a conferire
personalmente comuni disegni; e la sostanza fu di assalire lo Stato
dei Veneziani appena che a loro ne venisse il destro. Ma entrambi
convennero che fosse ogni cosa da differire per gli apparecchi i quali
vedevano farsi dall’imperatore Massimiliano, che aveva in Costanza
chiamato una Dieta, ed annunziava scendere in Italia con le armi
dell’Impero a pigliare la corona ed a rivendicarne gli antichi diritti.
A fine pertanto di togliere ogni sospetto delle intenzioni loro,
Ferdinando tornava in Ispagna, e Luigi XII ritirava d’Italia gran parte
dell’esercito.[80] I Fiorentini stavano in due, come erano consueti,
non bene sapendo da quale delle contrarie parti avrebbono avuto con
minore sborso di danaro partiti migliori. Il Soderini era per conto
proprio e del fratello Cardinale che aveva in Francia grandi benefizi,
tutto francese, come per uso antico era il popolo di Firenze. Fu nelle
Pratiche disputato molto; gli Ottimati volendo che a Cesare andasse
un’ambasceria solenne; ma il Gonfaloniere gli mandò invece Francesco
Vettori, senza facoltà di trattare; nè di lui troppo fidandosi, poco
tempo dopo gli pose accanto il Machiavelli ch’era tutto cosa del
Gonfaloniere.[81] In questo tempo Massimiliano, perchè l’aiuto dei
Tedeschi gli mancava sotto, leggiero com’era di consigli e di moneta,
per fare qualcosa, mosse ai Veneziani un poco di guerra; nella quale
ributtato dai villani delle Alpi affezionati al nome veneziano, soffrì
gravi perdite dal lato del Friuli; dove la bandiera di San Marco fu
condotta da Bartolommeo d’Alviano fino a Trieste e Gorizia e Fiume,
venendo a chiudere sotto il suo dominio tutto l’Adriatico. Ma qui ebbe
termine l’ingrandirsi di quella Repubblica: a dieci dicembre 1508 il
Cardinale d’Amboise e Margherita, figlia di Massimiliano e governatrice
della Fiandra, conchiusero essi due soli in Cambray un segreto accordo,
pel quale lo Stato dei Veneziani doveva dividersi tra l’Impero e
Francia e Spagna e il Papa, se Giulio accettasse quella convenzione.
Il che egli non fece senza qualche repugnanza, ma vinse lo sdegno
contro alla Repubblica; e peggio era forse rimanere solo, quando i tre
maggiori sovrani d’Europa tra loro partivano a brani l’Italia: così fu
conchiusa la Lega celebre di Cambray.

Quella concordia tra’ due Re gli rendeva arbitri dei minori Stati,
e innanzi di porsi ad un maggiore cimento bramavano entrambi avere
fermate le cose in Toscana. Luigi XII, trattando in nome anche del Re
di Spagna, mandava in Firenze un Ambasciatore il quale facesse mostra
di vietare ai Fiorentini la recuperazione di Pisa, per essere quella
città in protezione di Francia e di Spagna, mandando pure a quella
volta uomini d’arme; e levò dai soldi della Repubblica un corsaro
genovese il quale chiudeva con le sue navi le bocche dell’Arno. Ma
erano lustre, e in quanto a Pisa null’altro cercavano che venderne a
caro prezzo l’abbandono, bisognosi com’erano entrambi di danaro per
la grande guerra che allora imprendevano. Infine convennero di non
difendere i Pisani e d’impedire che i Genovesi gli soccorressero, la
Repubblica obbligandosi di pagare centomila ducati a Francia e farsi
debitrice di cinquanta mila al Re di Spagna. Rimanevano i Lucchesi,
dai quali andavano soccorsi a Pisa d’ogni maniera: prima i Fiorentini
cercarono di costringerli facendo una mossa contro Viareggio, ma poi
vennero agli accordi, i Lucchesi promettendo, quando non fossero
molestati nella possessione di Pietrasanta, non lasciare entrare
nella città assediata soldati nè viveri. A Firenze voleano finirla con
Pisa, la quale sapevano essere agli estremi. Aveano cessato di tentare
assalti, che ogni volta erano riusciti a male per la disperata virtù
dei Pisani, persino le donne facendo la parte che in guerra potevano.
Ma ogni anno si dava il guasto alle terre che i Pisani avessero
seminate, riuscendo utilissime alla crudele opera le milizie di nuovo
formate, per essere meglio disciplinate e più obbedienti e più atte
a spargersi in piccole compagnie. Formavano questi nuovi battaglioni
le due terze parti dell’oste dei Fiorentini divisa in tre campi, che
uno a San Piero in Grado, l’altro a Ripafratta e l’ultimo nella Valle
sotto Calci; dei quali erano Commissari Alamanno Salviati, Antonio da
Filicaia e Niccolò figlio di Piero Capponi; comunicavano i tre campi
tra loro per via di ponti allora edificati sull’Arno e sul fiume morto.
Dentro la città si viveva a questo modo: la governavano quelli stessi
che avevano in mano le armi, e vi potevano molto i contadini, fieri per
natura in quei luoghi bassi, e che avendo perduta ogni cosa, tuttavia
sostenevano la città col farvi entrare un poco di viveri dai luoghi
vicini: costoro essendosi vedute ogni anno guastare le terre, più
inclinavano alla resa. Aveano sèguito nella più affamata plebe della
città, dentro alla quale molti si erano rifugiati; e capi autorevoli ai
quali era necessità soddisfare sino a fare entrare alcuni di loro nelle
ambasciate o commissioni che si mandavano fuori. Quelli del Governo
erano accusati di farsi ricchi nella penuria pubblica e di rompere ogni
accordo per non essere costretti a rendere le robe tolte ai Fiorentini,
le quali erano nelle mani loro. Nutrivano sempre qualche speranza
di fuori, aspettando che la Lega di Cambray venisse a sciogliersi;
e in quello Stato incerto d’Italia piovevano in Pisa emissari d’ogni
sorta con nuovi disegni. Oltreciò i popoli all’intorno gli aiutavano
quanto più potessero segretamente; a quei di Lucca bastava di notte
scavalcare il monte Pisano; Genova mandava soccorsi e incentivi contro
alla potenza di Francia, che aveva per sè i Fiorentini. Intanto alcuni
Signori in Toscana si adoperavano per l’accordo; quello di Piombino
faceva istanze perchè da Firenze mandassero un uomo loro a sentire quel
che dicessero alcuni venuti da Pisa a quello effetto; la Repubblica vi
mandava il Machiavelli che era in campo: ma perchè i Pisani facevano
strane proposte, e dicevano di essere senza mandato a conchiudere, il
che mostrava d’avere voluto solamente guadagnar tempo; il Machiavelli
si licenziava con parole crude, e quella pratica andò a vuoto.[82]
Ma nel mese di maggio essendo la città stretta con tale rigore che i
Commissari facevano morire chiunque si provasse a mettervi dentro cose
da mangiare; un contadino con seguito di molti uomini entrato per forza
in Palazzo, disse: «Qui bisogna pigliare partito, noi siamo deliberati
di non morire di fame.» Due dei loro capi, che da Piombino non erano
voluti rientrare in Pisa, faceano pratiche al di fuori, tantochè infine
si deliberarono mandare uomini in campo ad Alamanno Salviati, dicendo
volere andare in Firenze a fare sottomissione, ma che egli venisse con
loro a trattare. Andarono insieme, e dopo molte difficoltà si sarebbero
accordati; ma in Pisa, ecco altri indugi per la ratificazione secondo
gli avvisi che venivano di fuori; ed in Firenze nascevano tumulti,
col dire che erano ingannati. Due o tre volte fu da Firenze e Pisa
un andare ed un venire: intanto a Pisa mancava ogni ultima speranza
d’aiuto: i contadini con que’ loro capi ch’erano in mezzo a queste
pratiche stringevano forte: gli altri infine cederono, avendo avuta
promessa che loro sarebbero lasciate le cose tolte ai Fiorentini, senza
ricercare quelle che avessero ad altri vendute. Il giorno dopo era il
_Corpus Domini_, e i Pisani vollero poter fare la processione; il che
fu concesso dai Commissari, purchè cedessero alle armi dei Fiorentini
subito le porte della città e la torre della Spina. A’ 9 di giugno
di quell’anno 1509 i Commissari con tutto l’esercito entrarono in
Pisa: le date promesse furono attenute, usando anche poi governo più
mite. Questa fu l’ultima guerra tra città e città che nell’Italia si
combattesse: erano tempi nei quali ogni cosa fino agli odii era meno
viva; sopra all’antica idea di Città, che soleva essere tanto stretta e
tanto forte, sorgeva più ampia l’idea di Stato, dimodochè Pisa godendo
favore sotto al Principato alquanto risorse.[83]

Fin dal principio della primavera Luigi XII era nuovamente disceso
in Italia con forte esercito, e rapidamente procedeva sino al fiume
dell’Adda, dove i Veneziani con dubbio consiglio si erano deliberati
d’aspettarlo. Si venne alle mani per la virtù impetuosa di Bartolommeo
d’Alviano, che non soffrendo starsi fermo alle difese, ben tosto
impegnava su quelle ghiare dell’Adda grande battaglia, nella quale
dopo lunghe prove di ferocia da ambe le parti, l’esercito Veneziano
fu rotto, essendovi rimasto ucciso grandissimo numero massimamente
di fanti, e prigione l’Alviano stesso. Dopo di che tutta quella parte
dello Stato di Venezia ch’era al di là del Mincio venne in potere dei
Francesi; e indi poi subito Verona, Vicenza e Padova, delle quali
ultime città il re Luigi, secondo i patti, faceva pigliar possesso
nel nome dell’Imperatore. Grande fu in Venezia la costernazione;
il Senato proscioglieva dall’ubbidienza i sudditi della Terraferma,
e n’ebbe aiuto più valido. Massimiliano scendeva dalle Alpi, e per
allora provvisto di denari aveva un numero grandissimo di soldati di
ogni nazione; seco andavano settecento uomini d’arme francesi e numero
allora insolito di artiglierie. Frattanto i contadini delle vicine
provincie ch’erano in arme per la Repubblica, avendo saputo in Padova
essere poca guardia di nemici, vi entrarono e portando seco gran copia
di viveri, insieme coi cittadini rafforzarono le difese. Da Venezia
dugento giovani di famiglie nobili vennero a chiudersi con molti
aderenti loro dentro alle mura di Padova, e primi due figli del doge
Leonardo Loredano. Gli assalti a Padova continuarono sedici giorni,
dopo i quali Massimiliano cedendo all’indomita costanza dei difensori,
nè senza avere intorno ad essa tentato altre prove, dovette ritirarsi
fino a Verona, e da quel giorno Venezia fu salva.

A quell’assedio erano presenti due oratori della Repubblica di Firenze,
Piero Guicciardini e Giovan Vittorio Soderini. Mandare a Cesare
ambasciate soleva ogni volta produrre dissensi, perchè si venivano in
tale caso a risuscitare necessariamente gli antichi diritti Imperiali
non mai cancellati dal fatto de’ secoli, e in quei negoziati si avevano
incontro i curialisti, pei quali Firenze aveva di libertà quanto ella
avesse di privilegi. Massimiliano chiedeva danari, dei quali aveva
bisogno grande contro a Veneziani; ma nelle formule degli atti i suoi
volevano apparisse che imponeva un censo il quale a Cesare occorreva
per andare in Roma a prendere la corona e poi fare guerra contro agli
Infedeli. Quando la prima volta gli Ambasciatori chiesero udienza a
lui per mezzo del Cancelliere, Massimiliano domandò prima se portavano
danari; e udito che no, rispose: «Qua non si vive senza danari;» e
negò l’udienza. Venuti allo stringere, chiedeano i Ministri Cesarei
sessantamila ducati e altri diecimila in drappi di seta e d’oro per
rivestire la Corte: ma gli Oratori fiorentini fecero bene; avevano
il mandato per somma maggiore, ma si accordarono per quaranta mila.
Nel Trattato, che abbiamo a stampa, la Maestà dell’Imperatore assolve
Firenze da ogni debito di censi o d’altra qualsiasi natura, e concede a
quella città, oltre all’uso delle libertà sue, _la possessione di tutto
lo Stato che attualmente gode_: in queste parole si comprendeva anche
il dominio di Pisa, che sempre gli Imperatori avevano impugnato, ma
intorno al quale ora non fu controversia. È da notare che la Maestà Sua
dichiara farsi quella confermazione delle libertà e del dominio della
Repubblica fiorentina, _ad omnem cautelam et quemlibet juris effectum_.
Diceano a Firenze che non ve n’era bisogno, ed i Tedeschi sapevano bene
che erano diritti ora impossibili a rivendicare.[84]

Massimiliano con le prime mosse avea facilmente recuperato Gorizia,
Trieste e Fiume, ch’erano d’Imperiale giurisdizione. Ferdinando come
re di Napoli era venuto in possesso di tutti i porti sull’Adriatico
prima occupati dai Veneziani; Giulio II avea ricondotto sotto al
dominio della Chiesa Ravenna e le altre città di Romagna. Per questi
fatti le ire del Papa s’erano placate, e in quei disastri dovette
Venezia mostrarsegli forte ed all’Italia necessaria; nè a Giulio
mancavano pensieri di principe, nè amava i Francesi egli che aveva
sofferto di vivere ad essi cliente nei tristi suoi giorni. Sospetti ed
offese antiche e recenti vie più accendevano quella fibra sanguigna e
focosa; quindi si distaccò dalla Lega, e il rimanente della sua vita
fu tutto ravvolto in un feroce pensiero, quello di cacciare d’Italia
i Francesi. Quindi seguitarono tre anni di guerre, delle quali non è
ufficio nostro raccontare tutti i fatti vari e crudeli. Battaglie di
terra, battaglie di navi sul fiume del Po; Venezia e il Papa insieme
cercavano la distruzione del Duca di Ferrara amico ai Francesi e
feudatario della Chiesa; e intanto altre armi tedesche insanguinare le
città Venete, e altre armi francesi scendere in Romagna. Giulio II,
venuto in Bologna con tutta la Corte, comandava quella guerra nella
quale pigliata Modena, la riuniva al Patrimonio della Chiesa; e andato
contro alla Mirandola, dove una donna tutrice di piccoli figli della
casa Pico seguiva gli Estensi, il vecchio Giulio, nel cuore del verno,
tra fanghi e geli e sotto alla neve con gli stivali in piede e tutto
armato piantava egli stesso e dirizzava le batterie, correva pericoli
dagli agguati dei Francesi[85] e dalle artiglierie della terra, dentro
alla quale finalmente entrò per la breccia: allora Giulio non si
ricordava d’essere pontefice. Ma il Trivulzio, venuto al comando per
il re Luigi, vinceva in Romagna, e sgominate le genti del Papa, faceva
rientrare i Bentivogli in Bologna. Non cessò la guerra, ma Giulio
tornava in Roma. Aveva cercato di muovere contro a Francia il nuovo
re d’Inghilterra Arrigo VIII; faceva poi scendere in Lombardia una
grossa mano di Svizzeri sotto il guerriero Vescovo poi Cardinale di
Sion: aveva con maggiore effetto, ma da principio segretamente, fatta
lega col re Ferdinando, il quale non appena assicurato di governare
la Spagna intera per la tutela ch’egli ebbe del piccolo nipote Carlo,
si volse tutto contro a Luigi XII che più anni aveva tenuto a bada con
false amicizie. Mandava pertanto egli in Italia un grosso esercito di
Spagnoli, donde poi nacquero eventi maggiori.[86]

Dalle due parti si adopravano anche le armi spirituali. Il re Luigi
aveva chiamato un’Assemblea del Clero francese, la quale fermando certi
punti della disciplina, citava il Papa dinanzi a un Concilio, qualora
avesse ai loro decreti negato l’assenso. Concorreva in questi propositi
il Re de’ Romani, il quale per mezzo del suo Cancelliere vescovo di
Gurck cercava farsi arbitro di quella contesa: quanto al Concilio
lo avrebbe egli molto desiderato, ma purchè fosse in qualche città
dell’Allemagna; al che i Francesi per modo alcuno non consentivano.
Si era fermato Luigi XII nel pensiero di radunarlo nella città di
Pisa, e a questo fine aveva segretamente richiesto in Firenze se la
Repubblica vi consentirebbe. Qui erano due parti: chi amava il popolo e
la libertà, voleva anche una riforma nelle cose della Chiesa; e questi
essendo francesi d’animo ed avendo seco il Gonfaloniere Soderini, si
vinse di permettere in Pisa la radunata del Concilio con tanto maggiore
favore che l’altra parte in quel tempo era molto sospetta di stare co’
Medici: quel voto, sebbene dato da centocinquanta cittadini, rimase
segreto. Il Papa intanto, volendo egli stesso preoccupare il campo,
aveva chiamato in Laterano un Concilio, al quale intervennero la parte
maggiore dei Cardinali, e vi si tennero alcune sessioni, dove subito
fu condannato quell’altro Concilio e dichiarati eretici quelli che
v’intervenissero. Avrebbe Luigi voluto a questo Concilio Pisano dare
un carattere molto solenne, com’ebbe l’altro che cento anni prima
nella città stessa depose due Papi e ne creò un terzo; per suo ordine
doveva la Chiesa francese esservi rappresentata dalla presenza di
ventiquattro Vescovi; ma quando si venne al punto di radunarlo, i più
si ritrassero, chi in qua chi in là. Cesare non mandò nessuno, e il
Re d’Aragona avea col Pontefice segreta alleanza, sebbene in questo
che ebbe nome di Conciliabolo, rimanessero due Cardinali spagnoli; uno
dei quali essendo morto, la radunanza venne a comporsi d’uno Spagnolo
e d’un Francese, nè d’Italiani v’era altri che il solo Cardinale
Sanseverino. Cotesti essendo percossi dalle scomuniche, e stando il
Clero di Pisa contr’essi, ed anche il popolo dileggiandoli, si tenevano
poco sicuri. Aveva offerto il Re di mandare a guardia loro trecento
lance di Francesi: ma il Soderini temendo per la stessa città di
Pisa, e non volendo troppo manifestamente offendere il Papa, negò di
ricevere un tale soccorso; e i Cardinali, pigliando occasione da una
rissa sanguinosa la quale era nata tra i Francesi di loro seguito ed
i popolani di Pisa, trasferirono il Concilio nella città di Milano,
accolti qui pure con poco favore. Il Papa, che aveva pronunziato contro
a’ Fiorentini un interdetto molto feroce, non diede in fatto esecuzione
alla sentenza; e, come a lui spesso accadeva, rimettendosi dal primo
impeto, gli tornò in grazia con modi benigni.[87]

Salivano per la Romagna le genti Spagnole condotte da Raimondo da
Cardona vicerè in Napoli, e unite a quelle del Papa mettevano assedio
a Bologna; il Cardinale de’ Medici andava Legato all’esercito. Erano
i Francesi molto ingrossati al Finale, con l’esservi giunto Gastone
di Foix duca di Nemours, giovane di ventidue anni, mandato allora
Luogotenente del Re in Italia. Questi avendo inteso Bologna essere
investita, guidava, in una nottata d’inverno e sotto alla neve, a
quella volta i suoi soldati con tanto improvvisa rapidità, che gli
venne fatto di mettersi dentro alla città prima che il campo degli
Spagnoli ne avesse sentore. I quali poi tosto, perchè erano ivi male
disposti a una battaglia, si levarono da Bologna pigliando la strada
inverso Romagna. Giungeva frattanto avviso al Foix che Brescia si era
ribellata, essendovi entrato Andrea Gritti Provveditore veneziano:
quindi, lasciate in Bologna genti che bastassero, correva con la
rapidità medesima contro alla misera Brescia, ed entratovi per la
cittadella e fatta lunga battaglia dentro alla città istessa, con
grandissima uccisione di soldati e strage di cittadini, che insieme
furono più migliaia di corpi, domava nel sangue la ribellione, avendo
fatta dal boia sul palco tagliare la testa a Luigi Avogadro che n’era
stato capo. Molti dei Veneziani furono in più scontri dispersi o morti
avanti e dopo l’espugnazione di Brescia;[88] dalla quale partendosi
dopo quattro o cinque giorni il Foix, riprese la via di Romagna, perchè
l’esercito della Lega che si chiamò Santa, dopo essersi appressato di
nuovo a Bologna, tornava ora indietro e sfilava per Forlì, cercando
un luogo adatto da farvi testa. Il Foix soprastette un poco, e avendo
tutti raccolti i suoi, che erano mille ottocento lance e quindici mila
fanti, seguiva le péste degl’inimici ed anelava fare con essi giornata.
Pervenuto fin sotto a Ravenna, dava l’assalto alla città, e ne fu
respinto: venivano innanzi gli Spagnoli lungo il fiume del Ronco, il
quale essendo passato a guado dai Francesi, appiccavano grande e sopra
tutte le precedenti fiera battaglia [11 aprile 1512]. Le artiglierie
di ambe le parti facevano vuoti nei due eserciti, ma senza romperli; il
Francese allora per una svolta maestrevole si gettava contro il fianco
degli Spagnoli: erano col Foix sei mila lanzichenecchi, nome corrotto
dalla lingua tedesca e da quel giorno troppo famoso in Italia. Tra
essi ed i fanti spagnoli fu lungo il combattersi, mescolati con grande
ferocia per la tenacità connaturale a quelle nazioni, e allora per
certa rivalità nella gloria militare: sopravvenne dipoi l’impeto dei
Francesi, e fu la rotta degli altri e la strage tale, che si disse tra
le due parti esservi rimasti quattordici mila o più soldati. La fiera
contesa era presso che finita quando il Foix, che andava sempre innanzi
agli altri, essendogli sotto caduto il cavallo, moriva trafitto da un
colpo di picca nel fianco, lasciando fama grandissima del suo nome,
vittorie inutili per la sua nazione, e nella Italia barbari esterminii.
Da ambe le parti perirono molti Signori di grande nome nelle guerre;
il Cardinale Legato rimase prigioniero de’ Francesi; Fabrizio Colonna
si diede ad Alfonso duca di Ferrara, che fu a quella pugna insieme coi
vincitori.

Ma qui mutarono le fortune dei Francesi, che dopo avere dato il
sacco a Ravenna ed invasa la Romagna, furono richiamati in Lombardia
sull’avviso che gli Svizzeri si preparavano ad assalirli con maggiori
forze di quelle che i Francesi teneano disperse nei luoghi acquistati.
Rimase con poche genti il Cardinale Sanseverino in quelle città di
Romagna, che egli diceva tenere in nome del Concilio, ma quindi dovette
bentosto ritrarsi; e le fortezze dello Stato veneziano essere anch’esse
abbandonate dai Francesi per l’avanzarsi dei venti mila Svizzeri che
aveano ottenuto da Massimiliano il passo, ed erano già in Verona.
Avevano prima cercato i Francesi di fare testa in Pavia, ma i Tedeschi
gli abbandonarono per avere Massimiliano rotta con inganno l’alleanza
col re Luigi; e gli Svizzeri più avanzavano, e Milano si era già dato
ad essi, che ne pigliarono possesso in nome del duca Massimiliano
Sforza primogenito del Moro. Intanto Arrigo VIII d’Inghilterra dava
seimila fanti in aiuto del Re d’Aragona contro alla Francia dal lato
dei Pirenei; Genova che il Papa, come nativo della Liguria, più volte
aveva cercato di liberare, mutava Governo cacciando il presidio che
Luigi XII vi teneva: così due mesi dopo alla vittoria di Ravenna erano
i Francesi usciti d’Italia, e questa caduta in mano di Svizzeri e di
Tedeschi e di Spagnoli. Ma Giulio, perchè era stato l’anima di quella
Lega, aveva al dominio della Chiesa aggiunto dopo a Modena anche Parma
e Piacenza; i Veneziani riebbero tosto gli antichi Stati di terraferma,
tra potentati stranieri rimanendo semi di discordie e guerre su questo
campo disputato ch’era oggimai fatta l’Italia. Un Congresso riunito
in Mantova nulla conciliava; sola una cosa fu ivi risoluta di comune
consentimento, rimettere in Firenze i Medici con la forza: qui era il
Governo popolare tutto cosa francese, e quindi unanime nei Collegati
il desiderio di mutarlo. Il Cardinale Legato, Giovanni dei Medici, capo
di questa famiglia, sottrattosi alla prigionia francese, andava con gli
Spagnoli; e il suo minor fratello Giuliano era in Mantova onoratamente
accolto. Fu quivi pertanto fatta deliberazione, che il Vicerè spagnolo
muovesse in compagnia dei due fratelli contro allo Stato di Firenze;
ed essi con mille uomini d’arme e sei mila fanti nel mese d’agosto
valicarono l’Appennino.[89]

Da quasi dieci anni Firenze si governava sotto al Gonfaloniere Soderini
con migliore costituzione che avesse mai, senza travagli di fuori,
nè dentro alla città contrasto di parti civili che l’una con l’altra
fosse necessario contenere. Il Soderini con quella sua mediocrità
prudente, e l’essersi anche abbattuto in tempi non troppo difficili,
avea mantenuto bene la reputazione dello Stato e la sua propria, senza
che il lungo governo gli avesse destato contro inimicizie grandi, e
non senza onore pei fatti che aveva saputo condurre. Sopra ogni cosa la
recuperazione di Pisa tanti anni bramata, poneva in alto il suo nome:
si aggiunse l’avere saputo cavare di mano a Pandolfo Petrucci, con
l’opera di Giulio II, Montepulciano che da più anni si era ribellata.
Pandolfo vi si era lungamente rifiutato, dicendo sarebbe crocifisso dai
Senesi, e il Papa cercava tutt’altro che avvantaggiare la Repubblica
amica ai Francesi; ma vinse in Pandolfo il grande bisogno che aveva
di ristringere la lega co’ Fiorentini, e in Giulio II l’opinione che
una tale lega fosse togliere occasione alle armi di Francia d’entrare
in Toscana.[90] Tale fino allora si era mostrato il Gonfaloniere:
uomo di faccende, non ebbe caldezza d’amici che fossero a lui devoti
personalmente, nè con gli artisti e co’ letterati si trova che fosse in
molto favore. Aveva egli antica familiarità con Amerigo Vespucci che a
lui indirizzava la relazione d’uno de’ suoi viaggi, talchè per decreto
della Repubblica si mandarono lumiere a Casa dei Vespucci in Borgo
Ognissanti, che stessero accese dì e notte tre giorni; il quale onore
fu raramente ad altri concesso.[91]

Quando l’esercito della Lega girando attorno i confini della Toscana
venne a Bologna, il Soderini eleggeva tre Commissari per la difesa
di quei vicariati i quali fossero più esposti. Nel tempo medesimo
andava in Spagna ambasciatore Francesco Guicciardini, che per non
avere compito i 30 anni sarebbe per legge stato inabile agli uffici;
ma per la divisione che era ne’ Consigli andò il Guicciardini senza
istruzioni, e vi rimase mentre che in Firenze mutava lo Stato; egli
acutissimo scrutatore di quella buia politica della quale Ferdinando
d’Aragona a tutti era maestro.[92] Questi diceva al Guicciardini, che
il Vicerè aveva pieno mandato circa alle cose d’Italia; ma in questo
mezzo Lorenzo Pucci, Datario inviato dal Papa in Firenze, chiedeva in
suo nome e in quello di Spagna che la Repubblica entrasse nella Lega
contro a Francesi. Il che fu negato da una Pratica molto larga raccolta
a quest’uopo, sebbene Roberto Acciaioli ambasciatore in Francia
scrivesse che il Re, non potendo a quel tempo soccorrere la città,
gradiva che da sè medesima si salvasse per via dell’accordo. Tuttora
in Mantova sedeva il Congresso che aveva decretato di assalire Firenze
con le armi; e gli Oratori fiorentini che andavano a Mantova furono a
Bologna trattenuti, nè altri Oratori ebbero ascolto dal Vicerè quando
era già in via.

Importa qui ora esporre lo stato della città di Firenze. I Medici
veramente non vi avevano quel che oggi chiamasi un partito; ma vi era
peggio che un partito, vi era una opinione fatta più debole contro
ad essi, e intanto l’amore della libertà più stracco, gli animi più
incerti, e molto rallentata l’antica compagine del popolo di Firenze.
Il fascio delle Arti si era disciolto, le industrie in gran parte
vivevano della splendidezza delle Corti, le lettere avevano bisogno
di protezione. Bene i Fiorentini amavano sempre l’andare a sedersi nei
Consigli e dare il voto, ma la libertà non era più come in antico una
necessità prepotente; non la sentivano in sè stessi quanto si credevano
avere obbligo di professarla; era come un fregio, che ognuno a sè
stesso cercava di mantenere. Ai Nobili molto sarebbe piaciuto dominare
una libera repubblica; ma poichè in Firenze la parte degli Ottimati non
era mai venuta a capo di mettersi insieme, ora malcontenti del popolo e
del Consiglio grande e di un Gonfaloniere a vita che ad essi chiudeva
la via, si persuadevano che sotto un principe avrebbero avuta maggior
condizione, e molti ai Medici inclinavano. Il basso popolo ricordava
che sotto a Lorenzo era un vivere più grasso e più in festa: una volta
che fu carestia, le donne di plebe andarono in piazza gridando palle e
pane.[93] Le città suddite e le terre grosse tutt’altro amavano che la
libertà in Firenze: la libertà in una città dominante voleva nutrirsi
della servitù delle altre, talchè il politico abbassamento di quella
recava in tutte le parti dello Stato una inferiore egualità, che a
molti era un benefizio.

Piero de’ Medici nell’esiglio non aveva saputo altro che rendersi
viepiù odioso, talchè la sua morte giovò alla grandezza di quella
famiglia. Nei vari assalti da lui tentati contro a Firenze aveva
speso tutto il mobile avanzato a Casa Medici dalla ribellione; ma il
Cardinale, com’ebbe altro ingegno, tenne altra via. Nulla vi era stato
da dire di lui per tutto il regno d’Alessandro, ma nei tumulti dopo
alla morte di questo Papa essendo a lui stata commessa la cura di Roma,
si aveva guadagnata lode di prudenza, ed era tenuto di buona natura:
compieva ora appena trentasette anni, ma già i venti di cardinalato e
il corpo malsano lo facevano contare tra vecchi. Dacchè in Firenze era
un governo fermo, pareva egli poco avere l’animo a tornarvi, e senza
cercare di farsi una parte, accoglieva quanti Fiorentini andassero in
Roma, che era la fontana delle grazie per la spedizione de’ benefizi o
per altre loro faccende; amorevole a tutti del pari e a quelli ancora
che più erano stati contrari al fratello. Per questi suoi modi il nome
dei Medici tornava in favore senza che facesse paura; e bastava ciò,
tante essendo le radici poste in Firenze da quella famiglia. Il buon
giudizio di Cosimo e di Lorenzo aveva co’ matrimoni legate a quella
molte parentele di case potenti, come i Salviati, i Ridolfi, i Pazzi,
i Tornabuoni, i Rucellai. Di questo casato era Bernardo, stato marito
d’una sorella di Lorenzo, uomo di molto ingegno e chiaro in lettere
pei libri di storia e d’antiquaria da lui composti in lingua latina:
edificò i celebri Orti de’ Rucellai, dove l’Accademia Platonica venne
a trasferirsi quando fu chiusa nel novantaquattro la casa dei Medici.
Bernardo poteva molto per eloquenza nei Consigli; ma o fosse egli
di coloro che troppo avvezzi alla compagnia dei libri, sanno meglio
giudicare le idee altrui che non fermarsi le proprie nell’animo, o
troppa in lui fosse superbia o ambizione, di nessun governo si contentò
mai, ebbe a disdegno i più alti onori e il vivere della città sua,
dov’era caduto infine dall’antica stima.[94]

Veniva in questi tempi un grande maritaggio a mettere innanzi un nome,
famoso poi variamente nelle istorie nostre. Erano gli Strozzi alquanto
caduti dall’antica potenza loro, quando un Filippo di quella famiglia
andato in Napoli a esercitarvi la mercatura, e divenuto in breve
ricchissimo, tornò a Firenze verso al 1480. Avea la splendida ambizione
di farsi un Palazzo che fosse il più bello della città; ma temendo la
gelosia di Lorenzo, del quale era amico, prima cominciò a dire che
un bel disegno glielo avrebbe fatto Simone del Pollaiolo, detto il
Cronaca, insigne architetto, ma che era una troppo grande spesa; e
così aguzzando il gusto artistico di Lorenzo, si fece da lui medesimo
condurre a tirar su quell’edifizio che lasciava addietro il Palazzo
mediceo, e sarebbe in qualsiasi luogo da pochi agguagliato qualora ne
fosse terminato il cornicione fra tutti bellissimo.[95] Questo Filippo
lasciava un figlio che fu anch’egli chiamato Filippo, ed era nel primo
fiore della gioventù, quando agli amici dei Medici venne in mente di
farlo marito a Clarice, figlia giovanetta lasciata da Piero. Del che
in città fu rumore grande; chi temeva di mettersi i Medici in casa,
chi avrebbe per sè voluto la fanciulla: se ne fece caso di Stato, e
il garzone capitava male, se il Gonfaloniere temporeggiando non avesse
lasciato il giudizio in mano degli Otto, che essendo uomini temperati
si contentarono di condannare Filippo in cinquecento ducati d’oro ed al
confine per tre anni in Napoli; rinforzarono il bando di ribelli contro
a tutti i maschi della casa Medici.[96] Pei quali intanto si cospirava
in Firenze: un giovane Prinzivalle della Stufa, testa leggera, confidò
un giorno a Filippo Strozzi, che egli voleva ammazzare il Gonfaloniere,
che aveva intelligenza di soldati, e che a Bologna imbacuccato, ne
aveva una notte tenuto discorso col Cardinale. Filippo gli disse che
era matto, ma promise di non denunziarlo: quegli fuggiva, e allora il
padre di lui andato da sè medesimo a costituirsi, mostrò di saperne
qualcosa. Fu lungo l’agitarsi nei Consigli per questo caso, e la città
era tutta sottosopra: i nemici del Soderini levavano accuse contro lui,
ed egli avendo con nobile schiettezza un giorno fatto recare innanzi
ai Consigli i libri dell’amministrazione sua, disse guardassero, e
che egli poteva rendere conto d’ogni suo atto e d’ogni fiorino ch’egli
avesse speso: ne usciva lodato, e contro agli uomini sospettati fu mite
giudizio. Per questo caso e per quello di Filippo era stato più volte
discorso di radunare la Quarantia, ch’era un giudizio straordinario
di cittadini tratti a sorte in grande numero per casi di Stato senza
appellazione, talchè agli accusati poteva riuscire molto terribile
secondo gli umori che dominassero in quel giorno. Questa forma di
giudizio, che in Venezia era molto solenne, negli Ottanta non passò
mai, nè il Soderini mai volle adoprarla; tanto che la Quarantia rimase
null’altro che un nome nella Repubblica di Firenze.[97]

Entrava in Toscana il Vicerè spagnolo Raimondo da Cardona rapidamente
per la bontà dei soldati che avea tra migliori di quell’esercito
valoroso; mandava ben tosto intimazione alla Repubblica di mutar
Governo, e accogliere nella città i Medici fuorusciti. Qui erano vari
e dubbi pareri, gli animi incerti e sollevati; scarso l’apparecchio di
uomini d’arme, e deboli contro a tale impeto le Ordinanze. Gli aveva
nutriti di qualche speranza sapere che il Papa nel fondo dell’animo non
aveva altro che una cosa sola, cacciare d’Italia tutti gli stranieri,
nè si potevano figurare che volesse lasciarvi pigliare tanto gran
piede agli Spagnoli. Raccolsero intorno alle mura di Firenze quanti
più soldati potessero, perchè fossero difesa contro a nemici di fuori
e guardia dentro contro ai partigiani dei Medici, i quali poco fino
allora si erano mostrati. Nè il Vicerè progredendo aveva trovato
aiuti o favore quanto gli aveano promesso alcuni già congiurati pei
Medici; e i viveri difettavano, ed essendo sceso dal Mugello incontro
a Prato, avea trovato quivi sufficiente guardia di quattro mila armati
con Luca Savello, vecchio capitano. Era un momento che se avessero
i Fiorentini saputo coglierlo, poteano ottenere con qualche somma di
denaro e col mutare Gonfaloniere che gli Spagnoli tornassero indietro,
e forse i Medici non si rimettessero. Ma quel momento fuggiva tosto;
e veramente nei casi estremi pare che un segreto istinto ammonisca del
pari ciascuna delle due parti, che niun temperamento varrebbe a tenere
sospese le sorti quando è necessità trabocchino.

In mezzo a quella trepidazione il Soderini, avvezzo dal popolo a
trarre i consigli, radunava per modo di Pratica il Consiglio grande,
al quale con molto bella orazione avendo esposto quello che da parte
della Lega fosse domandato alla città, disse: quanto a sè essere egli
pronto a deporre il grado suo qualora il popolo se ne contentasse.
Poi fece dividere il Consiglio per Gonfaloni, perchè ognuno dentro
al suo Gonfalone liberamente dicesse l’animo suo. Tutti affermarono
gagliardamente, che voleano mettere il sangue e la roba per la
difesa di quel Governo: così ogni accordo fu rifiutato.[98] Aveva
il Cardona chiesto cento some di pane pel vitto delle sue genti; si
adunò Consiglio e i pani gli furono negati, confidando i popolani
di costringerlo a fuggirsi, ed i segreti macchinatori godendo in tal
modo fare prevalere partiti che fossero di poca prudenza. Ond’egli,
astretto dalla penuria, si gettava con tutto l’impeto contro a Prato,
e tra ’l valore de’ suoi e la fortuna e il poco animo dei soldati che
v’erano dentro, rotte le mura, faceva ai suoi affamati invadere quella
misera terra. Crudelissime sopra tutte furono in Italia le invasioni
delle armi Spagnole, che mai non pagate dal regio erario, viveano sul
sacco e sulla ruina dei luoghi acquistati. Abbiamo più narrazioni
del Sacco di Prato, dove per la ferità degl’invasori è certo che
barbaramente perirono uomini e donne e fanciulli in più centinaia;
non perdonato alla pudicizia delle vergini chiuse nei chiostri; le
robe sanguinose dei Pratesi portate a vendere in Firenze; i cittadini
anche mezzanamente facoltosi fatti prigioni e menati attorno finchè
non pagassero le ingorde taglie, venduti anche a uomini peggiori dei
soldati stessi, che speculavano sulla crudeltà dei trattamenti per
cavarne lucro più ingordo: quel miserando giorno fu il ventinovesimo
d’agosto.[99]

A quell’annunzio un terrore grande occupò gli animi in Firenze; svaniti
ad un tratto quei diciott’anni di libertà goduta, nessun consiglio che
fosse buono, ridotta a nulla l’autorità del Gonfaloniere. Aveva questi
chiamati in Palagio e ivi fatti sostenere circa venticinque amici e
parenti di Casa Medici. Ma dovea la libertà cadere per mano di quelli
che più aveano obbligo d’esserne difensori: alcuni giovani di famiglie
nobili, di quelle medesime che aveano fondato il Governo popolare,
perduti pei debiti, audaci d’animo e insofferenti di vivere in quella
libertà dimessa, entrati in Palagio, salirono fino alle camere dove il
Soderini stava come uomo abbandonato: primi e più arditi furono Paolo
Vettori e Baccio Valori, nome infelice alla sua patria e infine a sè
stesso. Costoro da prima chiesero al Gonfaloniere che rilasciassero
i venticinque; il che ottenuto con le minaccie, se ne andarono per
allora: ma poi tornarono in maggior numero, ed in arme, ed era con
essi Francesco Vettori fratello di Paolo, il quale ai Magistrati e
al Gonfaloniere impaurito offerse, purchè egli uscisse dal Palagio,
condurlo alle case sue proprie facendo a lui sicurezza della vita. Il
che accettato dal Soderini, mantennero a lui amorevolmente le promesse,
tanto rispettavano la innocenza e integrità sua; ma nel Palagio ai
Magistrati imposero fosse egli privato dell’ufficio con la osservanza
delle forme che a un tale caso erano prescritte. Dipoi con buona
guardia di soldati condussero il Soderini verso Siena; poi temendo
qualcosa dal Papa, celatamente l’accompagnarono al porto d’Ancona,
dond’egli passò a Ragusi.

Il cardinale Giovanni de’ Medici avea tristamente inaugurato le
felicità sue; fu presente al Sacco di Prato, ed era nel campo del
Vicerè quando si fece accordo con gli Oratori fiorentini, mandati ivi
appena mutato lo Stato. Fu convenuto che gli Spagnoli uscissero di
Toscana, promettendo la Repubblica pagare al Vicerè centoquaranta mila
ducati e rimettere in Firenze la famiglia dei Medici come cittadini
privati, e con la facoltà di ricomprare i beni ch’avevano innanzi
l’esiglio. Era l’ultimo d’agosto, nel quale giorno doveva farsi la
Signoria nuova; a questa aggiunsero un Gonfaloniere che sedesse un
anno: al quale ufficio il Consiglio grande, dove intervennero oltre
a 1500 cittadini, con molto consenso elesse Gian Battista Ridolfi
parente del Cardinale, ma che si era mostrato amatore di libertà e
capace più che altri al governo d’una Repubblica ordinata. Fatto ciò,
entrava Giuliano a Firenze in abito civile, che allora dicevano lucco,
in compagnia d’Anton Francesco degli Albizzi ch’era stato dei più
ardenti tra’ congiurati: era il palazzo Medici spogliato di mobili e
in devastazione, per il che il giovane smontò alle case degli Albizzi,
dalle quali il bisavo di lui aveva cacciato Rinaldo. Tenne il Ridolfi
con dignità e fermezza nei primi giorni l’ufficio suo; vedevano i
Palleschi la parte loro scarsa di numero e più che mai d’autorità,
i cittadini volonterosi di mantenere le forme libere a cui si erano
avvezzati; Giuliano essere uomo nato alla quiete più che alle fatiche
dei governi, e facile a essere aggirato. Andarono quindi al Cardinale,
che era in Campi, dicendogli che non avevano sicurtà in quel modo, e
che egli sarebbe di nuovo cacciato quando gli Spagnoli fossero partiti.

La Casa Medici tornando in patria con le armi straniere, chiamata
da pochi, non poteva starvi al pari con gli altri, nè a ripigliare
in mano lo Stato poteva usare quei modi stessi che aveva da prima
tenuti a fondarlo. Oggi era in Firenze una Repubblica ordinata, dove
l’università dei cittadini avea larga parte, nè incontro ad essa vi
era maniera di chiamarsi popolari, ma era invece necessità disfarla con
atti che sempre avrebbono del tirannico. Lo Stato voleva ristringersi
in pochi i quali ai Medici ubbidissero; ma per allora non aveano altro
che uomini spicciolati, di scarso credito, e i quali era necessità
ingrassare, perchè l’avarizia, come in città guasta, era il movente
delle ambizioni: la Casa Medici, logorata dall’esiglio, aveva ella
stessa necessità di rifarsi il capitale, usando a pro suo le rendite
dello Stato. Queste cose teneva già in mente il Cardinale, il quale
frattanto entrato in Firenze con quattrocento lance sotto colore di
magnificenza, e andato a smontare nel suo Palazzo, deliberava co’
suoi più accosti fare una Balía co’ modi soliti ma con più scoperta
violenza, per essere oggimai tolto anche il mentire le forme legali.
Venuti pertanto a’ 16 di settembre in Piazza Rinieri della Sassetta e
Ramazzotto bolognese, Condottieri di qualche nome, e alcuni dei Vitelli
e degli Orsini, con mille armati, fecero alcuni di loro salire in
Palagio, dove gli Ottanta sedevano. Trovo scritto anche in vari modi,
che vi entrasse lo stesso Raimondo da Cardona o alcuni che travestiti
da Capitani di Spagnoli chiedessero in nome di questi un governo dal
quale avessero sicurtà. Ma certo vi entrava Giuliano; e tutti insieme
costrinsero la Signoria, in poca parte consenziente, a fare co’ modi
usati un Parlamento che desse a un certo numero di cittadini balía
quanta la città intera. Furono cinquanta, ai quali pochi altri dipoi
si aggiunsero; e da questi fu abolito il Consiglio grande, ch’era
la somma d’ogni cosa, e i Dieci di Balìa, e molte leggi o divieti, e
l’Ordinanza della Milizia. Fu il Gonfaloniere ridotto a stare i soliti
due mesi, e che poi gli altri, con tutta la Signoria e i Collegi, si
facessero a mano per mezzo degli Accoppiatori. Rifecero anche gli Otto
di Pratica: ma quel che importava, messero al Palagio ed alla Piazza
una grossa guardia di soldati forestieri sotto al comando di Paolo
Vettori. Fatto il Parlamento, e ricevuto che ebbe il Vicerè la somma di
oltre centocinquanta mila fiorini, computando i donativi a lui ed altri
principali personaggi, partiva da Prato con l’esercito degli Spagnoli
alla volta della Lombardia.[100]

Ma in Firenze era mala contentezza, non solamente nell’universale
per vedersi privati del Consiglio grande, ma nei più ambiziosi
cittadini; i quali se prima credevano aver troppo poca parte nel
Governo popolare, vedevano ora tutto il corso rivolto alle case dei
Medici; quindi da ciascuno sperarsi ogni bene, quindi temersi ogni
male. Cercavano quelli del Governo di tenere stretti gli squittini,
ma i nuovi congegni per fare le tratte rimanevano insufficienti, nè
bene i Medici poteano lasciare da banda i più qualificati cittadini,
e quelli stessi che amici alla Casa, odiavano pure uno Stato in
mano di pochi e che in sè avesse del tirannesco.[101] Tra questi era
Iacopo Salviati, marito a una figlia di Lorenzo, e assai potente pel
grado che egli teneva in città: piacque levarlo di qui e fu mandato
Ambasciatore in Roma, fidandosi che egli avrebbe a ogni modo cercato
impedire qualunque disegno facesse il Papa contro a quello Stato.
Gian Battista Ridolfi Gonfaloniere avendo cessato col fine d’ottobre,
fu scelto pei successivi due mesi Filippo dei Buondelmonti di casa
Grande, che riammessa dal vecchio Cosimo agli uffici dopo al 1434,
non aveva per anche avuto il supremo magistrato. Guglielmo de’ Pazzi,
che a lui venne dopo, era parente stretto dei Medici; pure dominato
dall’Arcivescovo suo figliuolo, predicava dovere essi stare nella
Repubblica come cittadini, secondo i patti; e avea messa fuori alla
finestra del Palagio la bandiera vecchia turchina con l’iscrizione
della Libertà. Gli amatori d’un Governo largo, potenti pel numero,
si aiutavano fra di loro con le fave nel dare gli uffici: nascevano
anche sètte più segrete; quanti rimanevano seguaci del Savonarola
più ardenti degli altri, vedevano in ciascun Medici un tiranno. Due
giovani aveano cospirato insieme per uccidere il Cardinale ed il suo
fratello; scoperti a caso per una cedola che fu da uno d’essi lasciata
cadere, e messi in carcere e condannati a morte, furono argomento
ad una scrittura che molto innalzava i nomi loro nella posterità. Si
chiamarono Pietro Paolo Boscoli e Agostino Capponi; ma l’affetto di
chi legge si ferma sul primo, il quale essendo di molto ingegno e di
buone lettere, spiegava nelle ultime sue ore una tempra d’animo dove
l’errore della mente veniva coperto dalla squisitezza del sentire.
Descrisse quelle ore e quei discorsi Luca della Robbia, uno della
famiglia di quei tanto gentili Artisti, e che essendo uomo fortemente
religioso e letterato, confortava il Boscoli e ne riferiva poi le
parole con tale dolcezza di scrivere che in tutta la lingua nostra non
è chi l’agguagli: con essi era un Frate di San Marco, che il condannato
ottenne di avere confessore. Il povero giovane, cristiano sincero,
aveva la mente pure invasata delle idee classiche e pagane, onde a
que’suoi cari chiedeva che gli cavassero dalla testa Bruto, perchè
egli voleva morire da cristiano. Grande e vivo insegnamento circa alla
vita interiore ed al sentire degli uomini in quella età singolare può
trarre l’istoria dal mesto racconto e dalle parole di quei giovani
infelici.[102] Quando essi andarono al supplizio, il Cardinale già era
in via che si recava in Roma al Conclave.




CAPITOLO V.

PONTIFICATO DI LEONE X. [AN. 1513-1521.]


Giulio II era morto a 21 febbraio 1513; agli 11 marzo Giovanni dei
Medici fu eletto Papa, e assunse il nome di Leone X. Non fu mai
creazione la quale destasse tanta allegrezza nè sì universale, in Roma
non solo, ma nella Cristianità, per le speranze che in lui si ponevano:
eletto senza macchia di simonia, giovane di trentasette anni, ma bene
esperto; caro e onorato pel grande nome del padre suo, ed egli tenuto
di buoni costumi, benigno e mansueto, magnifico nella vita, liberale
nelle grazie e nello spendere eccessivo; di animo regio fin anche in
certa incuranza signorile per cui mostrava della grandezza volere i
godimenti, ma non le fatiche: un gaio vivere e fastoso regnò intorno
a lui; l’Italia versava in Roma sè stessa con tutta la copia dei
suoi belli ingegni. Piacque a Leone che il giorno nel quale pigliava
possesso del Pontificato fosse un mese dopo alla creazione, l’undecimo
d’aprile, anniversario di quel giorno nel quale era egli rimasto
prigione per la rotta di Ravenna. Le arti, le lettere, l’opulenza
renderono splendida e memorabile quella cerimonia; il Papa vi spese
centomila scudi; profana ogni cosa; encomiavano Leone con mitologiche
allusioni, ed accennando ai due precedenti regni, dicevano in versi
di latinità elegante avere avuto i tempi loro Ciprigna e Marte, ora
essere venuto il regno di Pallade. Non avea mai veduto Roma dopo alla
devastazione dei Barbari un giorno più magnifico nè più superbo. Alle
fortune del nuovo Papa si aggiungeva l’avere trovato gli animi stanchi
intorno a lui per essere stati tenuti da Giulio in continua fatica,
oppressi da quella volontà subita, dalle ire, dall’animo infaticabile,
irrequieto, e dagli impeti del pensiero corrivo ai disegni vasti e
smisurati. Nè a lui piacevano altro che le cose grandi, nè si abbassava
nei disegni privati e proprii; due concetti soli ebbe egli costanti
infino all’ultimo suo respiro, ampliare lo stato temporale della
Chiesa e liberare (com’egli diceva) l’Italia dai Barbari. Nato alle
imprese ed alle grandezze di principe secolare, nella Chiesa ebbe la
sua famiglia, nè si curò molto dei suoi congiunti: avendo a Francesco
Maria della Rovere suo nipote consentita l’adozione dei Montefeltri,
non cercò ampliare lo Stato d’Urbino, e solamente negli estremi della
vita domandò in grazia dal Collegio dei Cardinali che lo accrescessero
con l’investitura di Pesaro, senza la quale i Duchi d’Urbino avevano
sede troppo arida e ingrata. Ma egli si teneva certo nel principio
della primavera, che poscia non vidde, costringere sotto alla potestà
immediata della Chiesa Ferrara cacciandone gli Estensi, e opprimere
con le armi d’Inghilterra il Re francese a cui vietava prestare
ubbidienza, fidandosi molto nella virtù militare degli Svizzeri e
nella rozzezza dei loro costumi e in quel tenere che essi facevano
per signore chiunque gli pagasse, siccome coloro che altro principe
non riconoscevano; contava col nome di Pontefice e col danaro tenergli
sotto alla dipendenza sua, compiendo con le armi loro il finale voto
del suo regno, cacciare d’Italia dopo a’ Francesi anche gli Spagnoli. I
quali disegni che s’incalzavano nella mente sua, per essere troppi, se
stessi impedivano; e prorompendo per via di collere e di un comandare
concitato, gli avevano tolta con l’affezione anche la fiducia di
quelli medesimi che egli era solito adoprare.[103] Natura potente ma
troppo diversa, non che dall’ufficio che a lui si spettava, dai tempi e
dagli uomini in mezzo ai quali gli toccò a vivere e regnare. Non ebbe
Leone di tali concetti; ma per le magnificenze del suo regno soleva
quel secolo chiamarsi da lui. Ai letterati ed agli artisti la reggia
del figlio di Lorenzo Medici pareva essere casa loro; intorno a lui
tutti sapeano di lettere o ne facevano professione. Appena pontefice,
chiamò in Roma ad essergli segretari Giovanni Sadoleto e Pietro Bembo,
scrittori celebratissimi di lingua latina; la stampa fioriva in quella
città, e il nome di Leone X si ritrova da per tutto. Avevano le Arti
prima di lui toccato il colmo, e Giulio II lasciava in esse più forte
impronta di vera grandezza: fu suo pensiero che la chiesa di San
Pietro vincesse d’ampiezza e di magnificenza tutti gli edifizi antichi
e moderni; al Buonarroti faceva dipingere la vôlta della Cappella
Sistina e gettare in bronzo la propria sua effigie colossale, che
dai Bolognesi fu poi distrutta; nelle stanze del Vaticano, le prime
storie che vi facesse Raffaello da Urbino, e le più belle, sono del
tempo di Giulio II. Da Leone X fu il Buonarroti mandato in Firenze
per ivi servire a Casa Medici con la costruzione della facciata di San
Lorenzo, che non fu mai fatta, e con la Cappella o Sagrestia di quella
chiesa per le sepolture di due congiunti del Papa, che il grande uomo
non condusse a fine e che a lui furono sempre mal gradite. Ma i sommi
onori ch’ebbe Raffaello nei suoi ultimi anni come signore dell’Arte,
furono decoro di Roma e del Papa; nè quante opere ivi si facessero di
pregio insigne è possibile numerare. In ogni cosa Leone X amava la
vita splendida, e tenere intorno a sè allegro il mondo; le feste in
Roma si succedevano alle feste, e ad esse le Arti davano bellezza.
Voleva il tempo queste allegrie, che sono accusa di spensieratezza;
si viddero sempre venire innanzi alle calamità ultime, e prepararle
con quella molle scioperataggine ch’esse inducono in fondo agli animi
già di prima guasti e avviliti. Leone X partecipava egli medesimo
a quella smania di godimenti frettolosi, non che la sua mente fosse
incapace d’antivedere i mali e nemmeno di prevenirli con l’accortezza
dei partiti e con l’indirizzo che bene sapeva dare ai consigli; ma
presto s’annoiava dei lunghi pensieri, e male soffriva pigliarsi
affanni prima del tempo. Quando da principio gli facevano un gran
dire delle predicazioni e degli scritti che certo Lutero spargeva in
Germania, gli parvero cose da non vi badare.[104] In quel piacere che
si pigliava dei Letterati e degli Artisti, oltre allo spendere troppa
parte di sè stesso, non tenne sempre cura bastante dei doveri che gli
imponevano gravità di vita: faceva lui presente recitare nel Palazzo
del Vaticano la _Calandra_ del Cardinale Bibbiena, commedia che oggi
non si rappresenterebbe sulle scene. Poco era severo quanto al pensare
e al vivere di coloro che avea per amici; baciava l’Ariosto sovra ambo
le gote,[105] e avrebbe voluto fare Cardinale Raffaello da Urbino. Ma
quello che è peggio, si dilettava nelle cene di buffoni e di parasiti,
sè stesso abbassando infino a riderne, e pigliandosi alle volte crudele
sollazzo di aggirare con le celie la testa dei semplici sino a farli
divenire mentecatti.[106] Io credo la fibra molle e cagionosa fosse
a lui scusa e gli facesse cercare piuttosto siffatti piaceri che le
fatiche dell’intelletto: era grande della persona e corpulento con
gambe sottili; e la sua faccia, chi la vede espressa al vivo di mano
di Raffaello, costretto a guardarla, non fa pensare altro che l’arte
mirabile del gran dipintore.

In Firenze la novella di questa elezione recata, forse per segnali, la
sera stessa «messe tutta la città per allegria sottosopra, pazzeggiando
ciascuno di qualunque etade e sesso. Si festeggiò in pubblico e in
privato: rupponsi le Stinche, e tutte le altre carceri della città;
liberarono gli Otto e la Balia tutti i confinati per la congiura.»
Aveva il Cardinale Soderini, sagacissimo come egli era nell’antivedere
i suoi privati vantaggi, favorita sino dal principio l’elezione del
Medici; e questi avendola tosto con Breve onorevolissima annunziata
a Piero Soderini che per sospetto de’ Ragusèi si era sottratto in
terra de’ Turchi, gli fece invito che si recasse a vivere in Roma:
il che essendo da questi accettato, dimorò l’antico Gonfaloniere
della Repubblica all’ombra del Papa, sinchè non moriva in Roma stessa
più anni dopo:[107] tutti i Soderini furono in patria restituiti.
«Tali benefizi ricevuti da tali famiglie, le speranze concepite da’
mercatanti, dagli artefici, dai negoziatori, al guadagno; le dignità,
le utilità già rapite col pensiero dai parenti e dagli amici dei
Medici; facevano un’armonia di tanta satisfazione universale, che
il pensiero della Repubblica pareva sparito dagli animi di ciascuno:
però rivoltisi universalmente alla osservanza dei Medici, s’ingegnava
ciascuno di guadagnarsi la grazia loro, o almanco di non essere per
avversario notato.[108]»

Della famiglia dei Medici allora molto numerosa chi ponga insieme
le affinità e le aderenze, Giuliano era dopo alla esaltazione del
fratello andato in Roma con cento cavalli, separatamente dalla grande
ambasceria che in nome della città doveva fare ubbidienza al nuovo
Pontefice. Giuliano ben tosto creato Gonfaloniere della Chiesa rimase
in Roma, nè delle cose di Firenze s’impacciò mai, come poco atto alle
difficili brighe di quel Governo. Il Papa ordiva cose maggiori per
il fratello che, vivo ancora Luigi XII, divenne marito a Filiberta di
Savoia, della quale una maggiore sorella, di nome Luisa, era madre di
Francesco duca d’Angouleme, che poco dopo fu re in Francia. Il primo
nato dei figli del magnifico Lorenzo, Piero che affogò nel Garigliano,
avea lasciato dall’Alfonsina degli Orsini un figlio, anch’esso di
nome Lorenzo, in età allora di venti anni. Questi, già con gli zii
tornato in patria, fu per accordi passati in famiglia destinato dal
Papa a tenere lo Stato di Firenze. La forma fu quella stessa che,
dall’avo istituita, lasciò di sè molto gloriosa memoria: un Consiglio
di Settanta aveva la somma di tutto il Governo; da quello si andava
ad un altro Consiglio chiamato dei Cento, ma che per le molte aggiunte
saliva a maggior numero, e cui spettava decretare le spese e le leggi:
questo Consiglio era scelto anch’esso tra gli amici della Casa Medici
e tra quelli che poco temuti si volevano onorare, o che si cercava
di guadagnare: il Gonfaloniere a due mesi; la Signoria e i Collegi si
traevano dalle borse formate con ogni studio per cotesti Magistrati:
rimase in piedi la Balia con la potestà sua di rinnovare le borse
e provvedere ai casi più straordinari. Il giovane Lorenzo usava da
principio modi civili; facile alle udienze, andava in Piazza la mattina
di buon’ora con accompagnamento di staffieri e intorno giovani che
a lui più erano familiari; udiva i casi che nascevano, raccomandava
ai Magistrati fare a tutti eguale giustizia. Con questa figura di
capo della Repubblica, e sopra ogni cosa con la grande potenza del
Papa cui Firenze era come un privato suo patrimonio, stavano aperte
larghe le vie agli ambiziosi, che sono i principi dei paesi liberi.
Nel libro pubblico del Priorista è scritto con quella nuova forma di
Governo la nobiltà essersi vendicata e ridotta in libertà, riformando
lo Stato secondo la volontà degli ottimati e dei patrizi.[109] Ciò
propriamente non era vero, ma veniva al fine stesso quando in Roma alle
dignità e alle grandi faccende civili o ecclesiastiche erano chiamati
gli uomini più ingegnosi, che molti ne aveva Firenze, e un Papa
fiorentino volentieri gli adoperava portandoli alle dignità maggiori,
o ad essi fidando le cose più gravi. In questo muoversi e salire che
allora si fece, gran parte del popolo era tirata o dai guadagni o da
quella sorta d’allucinamento che dà la grandezza; nel fondo amavano
la Repubblica, ma con pensieri disuniti, e ciascuno andando per vie
diverse, ed i pensieri personali avendo più forza dei pubblici: vi
erano uomini incorrotti, vi era una plebe ingenua e temprata sulle
dottrine del Frate, la quale aveva spavento dei vizi levati in alto, e
si atterriva pensando ai gastighi che pure una volta doveano scendere.
Un predicatore in Santa Croce gli annunziava con tanto tremendi colori
che tutta la città ne fu compresa. I cortigiani ed i gaudenti corsero
al riparo; ed oltre all’avere proibito siffatte prediche e devozioni,
empirono la città di mascherate, trionfi e giostre, formandosi in
compagnie, che l’una si chiamava del Diamante, l’altra del Broncone,
imprese dei Medici: rappresentavano que’ trionfi il secolo d’oro, che
ad essi pareva tornato al mondo; si fecero cavalieri con gran pompa e
da lunghi anni disusata: le feste disordinate o scandalose dispiacevano
ai più severi.[110]

Apparteneva alla famiglia dei Medici Giulio, figlio naturale del primo
Giuliano, e nato dopo all’essere ucciso il padre suo nella Congiura
dei Pazzi, l’anno 1478. Fu egli educato insieme co’ figli di Lorenzo,
e visse dopo all’esiglio nella corte del Cardinale con le insegne
di cavaliere di Rodi. Quando le pratiche pel ritorno di Casa Medici
cominciarono, fu egli di queste principale autore: andò col Bibbiena
travestito a conferire nella villa di Nipozzano con Anton Francesco
degli Albizzi; e seco e con gli altri congiurati mantenne dipoi
segreto carteggio. Tornato in patria, fu sostituito a Paolo Vettori nel
comando di quelle milizie che aveano la guardia del Palazzo pubblico;
fatto Papa il cugino, fu egli suo principale strumento e lo dicevano
consigliero dei maggiori negozi. Quando fu nominata l’ambasceria dei
Fiorentini al nuovo Pontefice, dovea presiederla Cosimo dei Pazzi
arcivescovo di Firenze. Ma questi moriva subitamente; e perchè intanto
si dissero fatte rivelazioni di aderenze che il Pazzi avesse nel
fatto del Boscoli, sospetti allora troppo frequenti nacquero intorno a
quella morte. Leone bentosto dava l’arcivescovado a Giulio dei Medici,
che indi a non molto fu Cardinale. Quattro erano in quella prima
promozione, dei quali tre fiorentini, Giulio dei Medici e Lorenzo Pucci
Datario e Bernardo da Bibbiena, che con l’ingegno e la destrezza molto
avea fatto per la elezione del suo gran patrono, del quale era stato
Segretario nel Conclave. Giulio divenne Vicecancelliere, ed era ogni
cosa nel papato del cugino, avendo in sue mani la direzione anche del
governo della Repubblica di Firenze.

Le cose intanto di Lombardia erano oltremodo travagliate, sebbene già
negli ultimi giorni del precedente anno Massimiliano Sforza per le
convenzioni di Mantova fosse venuto al possesso del ducato di Milano.
Seco erano il Vicerè spagnolo e in nome di Cesare il Vescovo Gurgense e
i rozzi deputati dei Cantoni degli Svizzeri, temuti allora sopra ogni
altro: avevano forma di governo regolare, tantochè andavano alle loro
Diete ambasciatori di alto grado mandati dai Principi, ciascuno bramosi
d’avere seco le armi loro. A discrezione di tutti questi regnava in
Milano il nuovo Duca giovinetto di venti anni, misero d’animo e di
corpo: i Milanesi questo guadagno aveano fatto, d’avere a pagare oltre
ai soldati forestieri anche una Corte fastosa e impotente.[111] Quando
poi scese un altro esercito di Francesi condotti da La Tremouille
e dal Trivulzio marescialli, ai quali si era già stretta in lega la
Repubblica di Venezia; ribellandosi Milano ed altre città lombarde
contro a quel falso governo del Duca, non rimase a questi altro
scampo che rinchiudersi in Novara, dove l’esercito degli Svizzeri
in grande numero si fortificava; talchè i Francesi, tiratisi un poco
indietro, aspettarono la battaglia. Fu questa oltre modo feroce: gli
Svizzeri avendo con infinito sangue conquistate le artiglierie dei
Francesi, le voltarono contro ad essi, facendo strage massimamente dei
lanzichenecchi odiati da loro quasi con odio di consanguinei; periva
la nobile gendarmeria francese o si disperse in fuga vilissima. Il
vinto esercito ripassava le Alpi, e frattanto aveano i Francesi perduto
anche Genova; ed altri Svizzeri, uniti questa volta con altri Tedeschi,
assediavano in Digione l’avanzo francese condotto dal La Tremouille,
il quale scampava per grossa somma di danari e promettendo l’abbandono
delle fortezze che in Italia si tenevano tuttavia nel nome di Francia.
Luigi XII aveva nel tempo stesso con gli Inglesi guerra infelice presso
alle coste della Manica; il re Scozzese Giacomo IV, venuto a recare
aiuto ai Francesi, periva in una di quelle battaglie. Venezia rimasta
sola, non però cedeva dalla consueta sua fermezza: si era l’Alviano
rinchiuso in Padova; Treviso e Crema si tenevano per la Repubblica; ma
fuori di queste, le città e campagne erano devastate barbaramente da
Spagnoli e da Tedeschi infino all’orlo della laguna; le palle spagnole
aveano una volta cercato l’antico palazzo dei Dogi. Usciva l’Alviano,
e campeggiando felicemente sosteneva la guerra ineguale, tantochè
l’Imperatore dovette ritrarsi, e Raimondo da Cardona faceva svernare
i suoi soldati nei colli Euganei presso a Padova. Il Papa in questo
abbassamento dei Francesi si raccostò ad essi, tra Spagna ed Austria
già preparandosi quella terribile congiunzione che fu all’Italia
servitù: cercò pertanto di rappacificare co’ Veneziani l’Imperatore; ma
più efficace delle sue pratiche fu la virtù del Senato di Venezia, che
non atterrito nemmen da un incendio che avea consumato la miglior parte
e la più ricca della città, ripigliava con l’anno nuovo la guerra con
buoni successi, avendo l’Alviano disperso le armi Spagnole e vinto nel
Friuli quelle dei Tedeschi: Renzo da Ceri, anch’egli di Casa Orsina,
teneva fortemente Crema e con essa quel lembo estremo della Repubblica.

Essendo morto Luigi XII il primo giorno del 1515, succede al regno
Francesco I, il quale per essere anch’egli del ramo degli Orléans
aggiunse al titolo di Re di Francia quello di Duca di Milano; giovane
ch’era nel ventunesimo anno, del corpo bellissimo, nutrito di spiriti
cavallereschi da trarsi dietro gli animi dei Francesi. Deliberò tosto
scendere in Italia; e già nell’estate varcava le Alpi, conducendo
con ammirazione di tutti l’esercito per valli insolite ed inospite,
perchè gli Svizzeri occupando fortemente Susa gli aveano impedito le
vie consuete del Monginevra e del Cenisio. Avendo colto all’improvviso
Prospero Colonna ch’aveva il comando pel duca Massimiliano, lo facea
prigione; ed occupata la Lombardia fino alle porte di Milano, si
affrontarono i due eserciti presso Marignano, con tanto valore da ambe
le parti, che al Trivulzio parve diciotto battaglie che aveva vedute
essere state appresso a questa giuochi da fanciulli. Fu la vittoria due
giorni disputata; ma infine l’avanzo degli Svizzeri, la maggior parte
uccisi, non fuggitivo ma con virtù che non si crederebbe in uomini
avvezzi a fare ogni cosa per moneta, si ritrasse. Milano fu sgombro, e
Massimiliano Sforza, ceduto il castello e rinunciando allo Stato suo,
patteggiò vivere oscuro in Francia con la provvisione di settantadue
mila lire tornesi all’anno: ne’ primi d’ottobre il re Francesco entrava
in Milano.[112]

Al cominciare di questa guerra Leone era stato ambiguo e sospeso a
quale parte volgersi: avea lega col Re Cattolico, ma lo intimoriva
quel forte esercito dei Francesi e quell’ardore. Teneva inoltre col
re Francesco segrete pratiche, disegnando con armi unite conquistare
sugli Spagnoli il regno di Napoli e darne a Giuliano suo fratello la
corona. Ma perchè il Re si era mostrato risolutamente avverso a quel
partito,[113] creando Giuliano solamente duca di Nemours; teneva il
Papa in mano altre fila per fargli uno Stato di qualche importanza
di qua dal Po, mettendo insieme quelli di Parma e Modena e Ferrara,
la quale anelava torre agli Estensi. Gli conveniva da un altro lato
avere qualche rispetto alle cose di Firenze, dove l’appressarsi del
Re francese destava gli animi a nuovi pensieri, perchè all’antica
inclinazione dei Fiorentini si aggiungeva il gran capitale che avevano
in Francia sulla piazza di Lione e per le rive del Rodano: quivi gli
antichi traffici s’erano accresciuti per le molte case di fuorusciti
che mantennero in Lione allora e per lungo tempo una colonia divenuta
francese, ma sempre avversa ai Medici e speranza di quanti in Firenze
fossero amatori di libertà. Leone infine deliberato di osservare la
lega con Spagna, mandava col gonfalone e coi soldati della Chiesa
Giuliano a Piacenza, della quale aveva fatto Governatore Goro Gheri
pistoiese:[114] ma intanto Lorenzo anch’egli voleva essere qualcosa,
nè a lui bastando avere in Firenze il nome di Capitano, convenne anche
dargli soldati da condurre. Il Papa era tirato in più parti dalle
ambizioni dei suoi parenti; ma bentosto Giuliano essendo da inferma
salute costretto partirsi, lasciava il campo libero al nipote, cui
s’aggiungeva, in qualità di Commissario de’ Fiorentini, Francesco
Vettori. Doveano essi fare mostra di guerra senza venire a effetti:
chiedeva istantemente il Cardona passassero il Po, ma il Vettori
accortamente cavava Lorenzo d’impaccio negandogli il soccorso delle
genti fiorentine. Seguita la grande vittoria di Marignano, Lorenzo
mandava al Trivulzio Benedetto Buondelmonti, già essendo presso al Re
nunzio per il Papa Lodovico Canossa vescovo di Tricarico. Si venne
quindi a un trattato pel quale Parma e Piacenza erano date al Re
come facenti parte del ducato di Milano, con più altri accordi che,
ratificati dal Papa, condussero ad una amicizia tra lui e Francesco,
promettendo questi di recarsi a fare ossequio al Papa in Bologna, dove
Leone intendeva condursi a riceverlo. Pei Fiorentini al Re andavano
ambasciatori in Milano Francesco Vettori e Filippo Strozzi.[115]

Leone X, che si recava per la via di Toscana ad aspettare il re
Francesco, rimase tre giorni presso a Firenze nella villa dei
Gianfigliazzi a Marignolle, sinchè gli apparecchi nella città fossero
compiuti. Aveano all’entrare abbattuto l’antiporto perchè vi capissero
il Papa ed il seguito, nel quale erano diciotto Cardinali; per tutte le
strade archi trionfali con ornati, emblemi e figure, opere dei grandi
Artisti che aveva Firenze.[116] Leone discese nell’alloggiamento solito
dei Papi a Santa Maria Novella; poi continuava la via per Bologna.
Quivi stettero più giorni il Papa e il Re nella stessa casa, con
segni scambievoli di grande fiducia e conferendo tra loro due soli:
pensava Francesco a ripigliare i suoi diritti sul regno di Napoli;
e quanti disegni si facessero tra loro, e quanto palleggio di città
e di Stati cosicchè potessero trovarvi entrambi il conto loro, non è
possibile indovinare. Convenuti di abolire la così detta prammatica
sanzione per cui si reggeva la Chiesa di Francia, fecero accordi nei
quali il Papa e il Re avevano i guadagni loro, ma parve ingiuria a
quella Chiesa. Quando si furono dipartiti, il Re, licenziato l’esercito
e stato poco a Milano, tornò in Francia: il Papa, venuto a Firenze
pei giorni del Natale, vi dimorò qualche settimana nel Palazzo dei
Medici, ed era già in Roma nel febbraio del 1516. Pochi giorni dopo
moriva nella Badia di Fiesole senza figli Giuliano de’ Medici: era il
migliore della famiglia, di vita placida, grande spenditore, tenendo
intorno a sè uomini ingegnosi, ed ogni nuova cosa voleva provare.
Leone in quel tempo aveva già fermo nell’animo di privare del ducato
d’Urbino Francesco Maria della Rovere, al che Giuliano si opponeva
per la memoria del grazioso rifugio ch’egli ebbe in quella Corte,
dov’era il seggio d’ogni eleganza[117]. Ma in casa Medici assai poteva
l’Alfonsina degli Orsini, vedova di Piero, donna imperiosa, cui non
bastava pel figlio Lorenzo il grado tenuto da lui in Firenze. Usciva
condanna contro al Della Rovere, che lo spogliava per fellonia del
feudo d’Urbino; e il Papa ne dava a Lorenzo dei Medici l’investitura,
commettendo a lui di farne l’acquisto con le armi: il che non fu cosa
di molta fatica, e il duca Francesco Maria con la moglie e figli si
ridusse in Mantova presso al marchese Francesco suo suocero.

In Lombardia, dopo che il Re fu partito, Massimiliano imperatore
continuava quella sua guerra contro i Veneziani, ai quali prestavano
aiuto debole i Francesi. Aveva il Cardona sgombrato la Lombardia,
quando la morte di Ferdinando d’Aragona faceva re unico di tutte le
Spagne Carlo suo nipote, giovinetto che per gli anni andava col secolo
e aveva dal padre la signoria delle Fiandre. Il Cardinale Ximenes
reggeva lo Stato, e conchiuse con Francia una tregua che divenne pace,
cui aderiva a contro genio l’Imperatore. Per questa pace i Veneziani,
che prima avevano riacquistata Brescia, riebbero ai primi dell’anno
1517 anche Verona: dopo bene otto anni di guerre crudeli e di costanza,
l’antico Stato di Terraferma tornava intero alla Repubblica di Venezia,
ma guasto, misero, devastato, e mentre i commerci pigliando altre vie
mancavano a quella regina dei mari. D’allora in poi la veneta sapienza
non ebbe più altro che un solo pensiero, protrarsi la vita; e fu
grandissima sua lode averla condotta fino all’estrema decrepitezza,
dopo alla quale non è che la morte.

La pace tra’ grossi potentati che si disputavano l’Italia, lasciava
oziosi molti soldati spagnoli, guasconi, tedesche, svizzeri, italiani,
soliti a vivere della guerra. Vi erano poi gentiluomini delle più
illustri famiglie italiane, i quali faceano loro mestiere le armi,
seguendo chi l’uno chi l’altro principe; condottieri che differivano
dagli antichi, perchè non avevano compagnia stabile di soldati che gli
seguitasse: di essi taluni s’erano acquistata insigne fama di capitani.
Tra questi era in Mantova Federigo da Bozzolo, di Casa Gonzaga, il
quale diede animo a Francesco Maria Della Rovere di ricuperare lo Stato
d’Urbino: entrambi fecero aggradire cotesto disegno a Odetto di Foix,
signore di Lautrech, preposto allora dal re Francesco al governo di
Milano. A lui pareva che fosse bene indebolire le forze del Papa, il
quale tenendo tanto grande Stato e posto nel cuore d’Italia in mezzo
tra i Francesi e gli Spagnoli, poteva, se l’occasione gliene venisse,
intendere l’animo a cose maggiori: avea mostrato poco rispetto al Re
col negare al Duca di Ferrara la restituzione di Modena e Reggio, e
fare contro alle istanze sue l’impresa d’Urbino. Per queste ragioni
Lautrech diede mano a Francesco Maria ed a Federigo, i quali con grande
numero di quei soldati d’ogni nazione invasero la Romagna, e quindi
entrati su quello d’Urbino, recuperarono facilmente lo Stato intero
pel grande amore che aveano quei popoli alla casa Montefeltra, solita
reggerli con mansuetudine. Leone a quell’improvviso assalto richiese
d’aiuto i Re che si erano a lui collegati, e si mostrarono molto
freddi; assoldò i migliori di quei Capitani, Renzo da Ceri, Vitello
Vitelli, Guido Rangone, parte in nome suo, parte dei Fiorentini,
obbligando a seguitarlo Gian Paolo Baglioni per la dipendenza che avea
dalla Chiesa; ma le paghe non si facevano perchè il danaro andava
profuso dal Papa e dai suoi. Lorenzo dei Medici guidava l’impresa,
poco ubbidito dai Capitani, i quali cercavano tirarla in lungo, perchè
dallo stare sull’armi ottenevano oltre ai guadagni anche reputazione.
Vi furono scontri e assalti vari di castelli; in uno dei quali Lorenzo
ferito gravemente nella testa, dovette lasciare il campo e farsi curare
in Ancona: invece sua era mandato dal Papa il Cardinale Bibbiena,
ingegno pronto a ogni cosa, ma di guerra non s’intendeva. Dopo alcune
settimane Lorenzo venuto a Firenze dove lo dicevano già morto, ritornò
al campo: Francesco Maria, rinvigorito d’altri soldati che per non
essere pagati lasciarono il Papa, gli conduceva per le città della
Marca, dalle quali aveva danari in via di riscatto. Entrato nell’Umbria
e avendo trovato a lui connivente Gian Paolo Baglioni, assaltò Anghiari
nella Toscana, e avrebbe condotte le cose del Papa a mal partito, se
avesse avuto soldati che da lui veramente dipendessero. I due Re uniti
per la difesa di Leone, avevano entrambi sospetto di lui, e l’uno
dell’altro gelosia grandissima, ond’è che cercarono finire la guerra.
Dalle due parti erano Spagnoli, i quali Francesco Maria temette non
s’accordassero a tradirlo: costretto pertanto abbandonò al Medici
il ducato, avendo ottenuto con l’interposta dei due Re portare seco
le artiglierie e tutte le robe sue, e nominatamente la Libreria che
Federigo da Montefeltro suo avolo aveva raccolta in Urbino. Quella
guerra continuata per otto mesi aveva costato al Papa ottocentomila
ducati d’oro, pagati la maggior parte dai Fiorentini, ai quali più
tardi Leone cedeva in via di compenso la Fortezza di San Leo col
Montefeltro e il Piviere di Sestino.[118]

In quella pace tra’ Principi cristiani, e poichè vana riusciva ogni
pratica di fare lega contro al Turco, due cose cercava Leone ogni
volta che l’occasione gli se ne offrisse; domare l’avanzo degli
antichi feudatari della Chiesa, ed in Toscana fondare alla Casa dei
Medici un principato. Nei primi tempi che fu Papa, col minacciare di
guerra i Lucchesi ottenne restituissero ai Fiorentini Pietrasanta.
Volendo inoltre assicurarsi di Siena, cacciava con le armi Borghese
Petrucci figlio di Pandolfo che la teneva come in signoria, facendo
lo Stato passare in un altro di quella famiglia discaro ai Senesi,
ma che era tutto sua creatura. Del che pigliò tanta indignazione il
cardinale Alfonso Petrucci fratello di Borghese, che minacciava con
parole furiose la vita stessa del Papa, fino a dire che lo avrebbe un
giorno ucciso di sua mano in mezzo del Concistoro. Essendosi inoltre
offerto a Leone di fare venire da Firenze certo famoso chirurgo perchè
lo curasse di una fistola che lo molestava, fu detto avesse pagato il
chirurgo che lo avvelenasse. Temendo il Petrucci quindi per sè stesso,
fuggiva di Roma; dove tornato poi con salvocondotto, e imprigionato
e sottoposto ad un processo, moriva in carcere: altro cardinale
Bandinello Sauli, amico d’Alfonso, e condannato come lui, ebbe poi
grazia della vita. Raffaello Riario, dei più vecchi nel Cardinalato, e
soprattutti magnifico, il quale confessò avere conosciuti i propositi
del Petrucci, fu privato del grado, che riebbe quindi per danaro, ma
senza voce nel Concistoro: per somigliante motivo Adriano da Corneto
fuggiva, e nulla di poi se ne seppe: il Cardinale Soderini si ricovrò
fuori dello Stato della Chiesa: furono in Siena squartati alcuni minori
complici.[119] Dopo ciò il Papa fece un atto di molta risolutezza,
il quale può dirsi venisse a mutare sostanzialmente le condizioni
del Sacro Collegio; facea promozione di trentun Cardinali, contro
all’usanza, tutti in un solo giorno. Prima il Collegio era di pochi e a
lui poco amici, ma ora il molto numero abbassava la soverchia potenza
d’alcuni. Tra’ nuovi eletti erano uomini di qualità varie; insieme ai
parenti del Papa e agli amici, v’erano ecclesiastici dei più autorevoli
per bontà e dottrina, e alcuni nobili delle antiche famiglie romane
lasciate in disparte quando erano più temute: raccolse il Papa dai
promossi, com’era consueto, forte somma di danaro. Frattanto, e finchè
gli bastò la vita, seguiva Leone gli antichi disegni di Giulio e suoi
contro al Duca di Ferrara, cercando in più modi torgli lo Stato. Contro
a Gian Paolo Baglioni aveva più accuse in pronto: lo chiamò in Roma
a purgarsene con gran promessa di sicurezza; ma fattolo chiudere in
Castel Sant’Angelo, e ricercati per via di processo i molti e grandi
peccati che aveva, gli fece mozzare il capo: d’allora in poi Perugia
fu sottoposta al Governo immediato della Chiesa. La sorte medesima, o
poco dissimile, avvenne ad altri tirannucci; e quindi il seme di questi
spegnevasi in tutta l’Umbria e nelle Marche.[120] Il duca Lorenzo dei
Medici teneva lo Stato in Firenze.[121] Dal re Francesco ebbe in moglie
una fanciulla di sangue congiunto al sangue reale, Maddalena dei Conti
di Boulogne e dell’Alvergna: si celebrarono con gran pompa le nozze
in Parigi, dove Lorenzo tenne a battesimo un figlio del Re. Tornato
in patria, fra tante grandezze mutava contegno: viveva da principe,
aveva una corte, non soffriva l’eguaglianza cittadina, male si appagava
di quella mezzana signoria; si consigliava con Filippo Strozzi suo
cognato e con Francesco Vettori, uomini più da corte che da repubblica.
Ma vietava il Papa a lui di scuoprirsi, e di quel vivere gli faceva
colpa: Goro Gheri, segretario del Duca ed uomo di grande maneggio,
molto intendente delle faccende, tutto devoto a Casa Medici, dipendeva
dal Papa e dai suoi più autorevoli consiglieri, tenendo carteggio con
essi continuo.[122] Imposto al Duca dalla volontà del Papa, gli era
necessario quando i piaceri e quindi la malattia lo distraevano dal
governo. Ma intanto in Firenze mutavano i costumi, andavano i giovani
a quella parte dove era vita più gaia e più sciolta; molti disdegnando
gli antichi cappucci, portavano barbe alla francese, divenuti
gentiluomini della Corte, o lancie spezzate. Piacevasi il Duca di avere
attorno soldati, massime poi quando la presenza in Italia dei Francesi
temeva potesse ridestare le speranze dei molti ch’erano a lui contrari.
In quel tempo il Papa e Giulio cardinale, non si tenendo ben fermi
nella città, domandavano pareri intorno al modo che fosse migliore a
governarla: ne abbiamo a stampa uno di Francesco Guicciardini, dove
lodando il confidarsi a uno Stato largo, descriveva i modi che fossero
atti a tenerlo stretto in mano di pochi.[123] Ma bentosto, per vecchi
morbi e continui vizi, Lorenzo infermava; divenuto d’altiero salvatico,
non tollerava compagnia d’altri che del cognato Filippo Strozzi e di
un buffone che gli era conforto nelle ultime ore. Si moriva egli a’ 4
maggio 1519; e sei giorni prima era morta la moglie sua, dopo avere
partorito una figliola di nome Caterina che fu poi famosa regina
di Francia:[124] — con lui si spense la stirpe maschile del vecchio
Cosimo e di Lorenzo. Il Cardinale, venuto da Roma, pigliava lo Stato
in mano sua, ma con modi tutti differenti: nel Palazzo dei Medici era
un fare più semplice, una compagnia più grave, ai Magistrati mostrava
riverenza; fece andare per tratte non pochi uffici ch’era invalso
creare a mano e ad arbitrio. Quando il cardinal Giulio de’ Medici stava
in Roma, sia per l’ufizio della Vicecancelleria, o perchè il Papa si
era avvezzo averlo vicino, reggeva invece di lui lo Stato il cardinale
Silvio Passerini di Cortona.[125]

In questi tempi era una grande contesa in Europa. Vacato l’Impero per
la morte di Massimiliano nei primi giorni dell’anno 1519, facevano
forza per esservi eletti Carlo di Spagna e Francesco I, giovani
entrambi e potentissimi; quello dei due che fosse asceso all’Impero,
avrebbe grandezza da molti secoli non mai veduta. La scelta era in
mano dei sette Elettori, i quali mettevano i voti loro a caro prezzo;
nel che avea posta la sua speranza il Re francese, che intanto si era
con le armi accostato al luogo della elezione. Ma gli era contraria
nella opinione degli Alemanni quella stessa contiguità tra le due
nazioni, cagione di guerre tra Francia e Germania; gli Spagnoli erano
più lontani, e Carlo Arciduca, tedesco di nascita e di famiglia, era
destinato dall’avo ad essergli successore per mezzo di pratiche aperte
già prima da Massimiliano; tantochè al giorno della elezione facendo
concorso con le armi i principi e le città libere, ai 28 giugno il
nuovo eletto Imperatore pigliava nome di Carlo Quinto.

È ragionevole figurarsi che a Leone riuscisse molesto che tanta
grandezza di Carlo venisse a rompere quella bilancia la quale s’era
egli creduto tenere in Italia tra’ due Re stranieri. Aveva favorito
con modi palesi l’elezione di Francesco, non che molto si credesse o
che bramasse di farla riuscire, ma perchè essendo la parte più debole,
sperava, cercando che l’una con l’altra si pareggiassero, fare che la
scelta venisse a cadere, com’era da molti bramato, su qualche piccolo
principe d’Allemagna. Fallito il disegno, e poichè da tutti già si
vedeva tra’ due gran rivali inevitabile una guerra, Leone mostrava
tuttavia sempre di tenere la parte medesima; offriva però d’entrare
in lega co’ Francesi, qualora ottenesse la restituzione di Parma e
Piacenza e l’abbandono del Duca di Ferrara, che il Re teneva come
suo protetto. Tra queste pratiche si consumò l’anno 1520, in fine del
quale e quando la guerra già era imminente, Leone fermava in Roma un
Trattato, dov’era espressa con altri patti una promessa di aiutare
con le armi Francesco alla recuperazione di Napoli. Andava cotesto
Trattato in Francia per la ratificazione, che il Re indugiava temendo
che sotto vi fosse un inganno, e che una volta che egli fosse con le
armi sue nel fondo d’Italia, le forze del Papa se gli voltassero contro
d’intesa con Carlo. Dopo di che tosto Leone rompendo con Francia ogni
pratica, stringeva con Cesare solenne Lega, cui seguitarono pronti
gli effetti. Era stipulato che fosse tra loro confederazione a difesa
comune ed eziandio della Casa Medici e dei Fiorentini; s’obbligassero
insieme con le armi alla recuperazione del ducato di Milano, il quale
acquistandosi, ne fosse messo in possessione Francesco Maria, figlio
superstite di Lodovico Sforza; Piacenza e Parma tornassero sotto al
dominio della Chiesa, Carlo promettendo dare al Pontefice, oltre ciò,
aiuti contro al Duca di Ferrara. In questa Lega, dove ogni cosa era per
il Papa, non dimenticava questi nemmeno i suoi congiunti; e il Cardinal
Giulio ebbe una pensione di diecimila ducati sull’arcivescovado di
Toledo, e uno stato di eguale entrata nel reame di Napoli fu dato a un
fanciullo di nome Alessandro, bastardo lasciato dal Duca Lorenzo.

Fuori anche di questi vantaggi privati, più altre ragioni doveano
tirare l’animo del Papa. E prima di tutte quella grandissima di cercare
che l’Imperatore pigliasse in Germania con mano potente la difesa
della Chiesa, contro alla quale Martino Lutero già si era ribellato
scopertamente, avendo seco alcuni Principi e non poco favore nei
popoli. Ma quanto spetta poi alle cose d’Italia, è da pensare che i
Francesi da venticinque anni con le invasioni frequenti n’erano il
terrore, che degli Spagnoli più cauti e più lenti meno si temeva: che
la possessione del regno di Napoli in mano di Principi che dimoravano
in Ispagna andava quieta e umiliava poco gli Italiani, avvezzi da un
secolo a vedere su quel trono re Aragonesi, ch’erano stati cagione
all’Italia di continui turbamenti. Pensava il Papa come le possessioni
di questo Carlo, in tanti luoghi sparse, dovevano essergli di tanto
più difficili a tenere; laddove le forze compatte di Francia, e il non
mancare a quei Re il danaro e il genio guerriero di quella nazione,
portavano a noi vicino pericolo, se mano valida non le contenesse. Per
ultimo, un Papa di Casa Medici non poteva sentire in sè amore verso
i Francesi che erano amati da’ popolani fiorentini e da essi invocati
come propugnatori di libertà. Per queste ragioni crederono allora molti
che il volersi collegare con Francia non fosse per il Papa altro che
una mostra, e che egli covasse nel fondo dell’animo il pensiero più
gradito d’unirsi invece all’Imperatore.

Abbiamo una Lega o Confederazione segretissima tra’l Papa e Carlo
re in Ispagna: è del 17 gennaio 1519, sei giorni dopo alla morte di
Massimiliano. Già era un pezzo che i politici dei grandi Stati si
preparavano alle conseguenze di questa morte, tra le quali era massima
quella della creazione d’un nuovo Cesare: Leone aveva intorno a sè
uomini devoti a Spagna e volentieri gli ascoltava. Di qui la Lega,
che era tutta personale, da durare quanto la vita d’entrambi: dovea
rimanere segreta e avere per documento due soli esemplari da scambiarsi
tra’ due Principi che la giuravano; e il Papa nella sottoscrizione
promette osservarla _verbo romani pontificis_. Non poteva essere
infermata per qualsiasi altro trattato; doveva estendersi allo Stato
d’Urbino e a quello della Repubblica di Firenze, che nelle presenti
sue condizioni formava come una cosa sola insieme ai dominii della
Sedia pontificale. Carlo nominava come alleati suoi gli Elettori del
sacro romano Impero: ne sembra qui stare da parte di Carlo tutto il
motivo di quel Trattato, dove Leone con l’accettare per alleati quei
sette Principi faceva come se gli esortasse a eleggere Carlo dopo la
morte di Massimiliano. Aveva il Papa dal canto suo buone ragioni di
procacciarsi l’aiuto di Spagna, ma di ciò fare celatamente, perchè
una Confederazione vigeva tra lui e il re Francesco, e in Firenze
era una principessa di sangue francese, moglie di Lorenzo dei Medici.
Questi però travagliato da non curabile malattia, sapeva il Papa che
morrebbe presto, e dubitava se la prole già concetta di quel matrimonio
nascerebbe sana; così il legame di parentela col Re francese verrebbe
a sciogliersi. Era usuale cosa, non appena formata una Lega, cercarne
un’altra con la contraria parte; ma qui si voleva tenere il segreto
con ogni cautela, tantochè di questo Trattato non ebbero notizia gli
storici, ed uscì a stampa solo nei giorni nostri.[126]

Ma dai successi di quella guerra che non appena dichiarata fu mossa nel
giugno del 1521, sperava Leone grandi e (come allora taluni crederono)
arcane cose. Il Ceremoniere pontificio Paride de’ Grassi racconta nei
suoi Diari, che in Roma si diceva esservi altra secreta intelligenza,
per la quale Francesco Maria Sforza cederebbe a Giulio de’ Medici il
ducato di Milano, e questi a lui darebbe in compenso il cardinalato
e la cancelleria e i benefizi che allora godeva per l’entrata di
cinquanta mila ducati.[127] Ma checchessia di queste cose, certo è
che il Papa faceva la guerra a spese sue per la maggior parte: aveva
seicento uomini d’arme suoi e dei Fiorentini, ed altrettanti ne avea
recati da Napoli con duemila fanti il Marchese di Pescara; v’erano
duemila fanti Spagnoli, quattromila Italiani ed altrettanti Tedeschi e
Grigioni, soldati a spese comuni: duemila Svizzeri rimanevano al Papa
dei seimila che aveva pagati, e che ora cercava di recuperare. Tenevano
pratiche in Lombardia con Girolamo Morone, per sollevarla contro ai
Francesi; e Girolamo Adorno avea tentato, ma inutilmente, mettere in
Genova gli Spagnoli. Di qua dal Po erano i Francesi venuti innanzi
fino alle porte di Reggio, donde furono respinti, essendo in quella
città Governatore Francesco Guicciardini; quindi l’esercito della Lega,
già insieme raccolto, andò alla sua volta sino al fiume della Lenza,
per indi porre l’assedio a Parma. Il quale però andando in lungo,
deliberava Prospero Colonna, che aveva il governo di tutta la guerra,
portare questa senza indugio di là dal Po; che fu consiglio d’Antonio
da Leyva spagnolo, il quale di piccola condizione asceso nelle guerre
d’Italia per tutti i gradi della milizia, divenne famoso e ai nostri
danni ferocissimo capitano.

Varcato il Po a Casalmaggiore, andava pertanto l’esercito della Lega
direttamente alla volta di Milano. Al buono effetto di quella guerra
molto importava sollecitare la venuta di quelli Svizzeri che il
Cardinale Sedunense conduceva, ed ai quali era andato incontro Antonio
Pucci vescovo di Pistoia con gli altri Svizzeri che già erano ai soldi
del Papa. Si opposero a quella congiunzione debolmente i Veneziani,
e con peggior sorte il duca Alfonso di Ferrara, ch’erano in lega col
re Francesco. Aveva il Papa fatto Capitano di tutto l’esercito il
Marchese di Mantova, e Commissario generale Francesco Guicciardini
con molto ampia autorità; quindi, per emulazioni sopravvenute tra
’l Colonna ed il Pescara, mandava Legato il Cardinale Giulio, che si
partiva da Firenze a questo effetto. Così l’esercito si condusse con
forze congiunte al fiume dell’Adda, sul quale Lautrech avea concentrato
il maggior nerbo della sua difesa; ma vinsero l’impeto e l’arte degli
Spagnoli che si condussero al di là dal fiume, essendo in quel giorno
apparso mirabile agli occhi di tutti il valore di Giovanni dei Medici,
il quale sopra un cavallo turco nuotando per la profondità dell’acqua
passò all’altra ripa: un altro Giovanni, a noi già noto, lo ebbe
in Forlì da quell’animosa donna che fu Caterina figlia di Francesco
Sforza; non aveva compiuti per anche ventitrè anni, e già in più altri
fatti minori si era mostrato fra tutti ardito e felicissimo capitano.
Ma questa passata dell’Adda gettava grandissimo scoramento negli animi
dei Francesi e soprattutto di Lautrech, il quale tosto fuggitosi di
Milano, lasciava quella città in mano dei vincitori. In pochi giorni
ebbero questi altre città della Lombardia; Parma e Piacenza ritornavano
sotto al dominio della Chiesa.[128]

In Roma si succedevano gli avvisi di tante vittorie, nella felicità
delle quali il Papa si era recato a diporto alla villa della Magliana.
Ordinava rendimenti pubblici di grazie, e aveva intimato per un giorno
prossimo il Concistoro dei Cardinali, cui si proponeva comunicare
tutto il fatto. A questo fine tornò in Roma: e qui Paride de Grassi
racconta, aver egli chiesto al Papa se da quei fatti alcun beneficio
verrebbe alla Chiesa, la quale altrimenti non usava rendere pubbliche
grazie per le vittorie che un Principe cristiano avesse ai danni d’un
altro. Il Papa rispose festivo e ridente, che grandi ve n’era; per
il che, e per la somma letizia di quelli eventi mostrata con segni
affatto insoliti, si confermò il Grassi in quel suo supposto circa la
cessione del Ducato. Discorrevano tra loro le cose da fare, quando
il Papa avendogli detto che voleva riposare qualche ora solo, fu
côlto la sera da una piccola febbre che da principio compariva cosa
da nulla. Passarono due giorni, dopo i quali a un tratto la mattina
del primo dicembre si seppe che il Papa stava male, e poco dopo, che
il Papa era morto. Leone moriva nelle esultanze della vittoria e per
gli svaghi d’una villeggiatura. Fu detto, secondo il solito, essere
egli morto di veleno a lui fatto apprestare dal re Francesco per mezzo
d’un Barnabò Malaspina coppiere del Papa; ma costui preso, bentosto fu
liberato senza che nulla si scuoprisse. Espone il nostro Ceremoniere
gli argomenti del veleno, dei quali sembra egli però dubitare,[129]
intantochè gli Storici più insigni senz’altro corrono all’affermazione:
cotali accuse, troppo allora facilmente credute e spacciate sul conto
degli altri, ricadevano sopra di noi.




CAPITOLO VI.

FIRENZE SOTTO IL GOVERNO DEL CARDINALE GIULIO DE’ MEDICI, POI CLEMENTE
VII. — BATTAGLIA DI PAVIA. — SACCO DI ROMA. [AN. 1521-1527.]


La morte del Papa rompeva la Lega, nè più si vedeva a quali comandi
ubbidissero le armi della Chiesa. I Cardinali Medici e di Sion in poste
andavano al Conclave, lasciando l’esercito; il che bastò perchè il
Colonna ed il Pescara, che a stento pagavano i loro Spagnoli, fossero
costretti a licenziare i fanti tedeschi e il maggior numero degli
Svizzeri. Le quali cose rialzando gli animi di tutti gli oppressi, dal
morto Pontefice, Francesco Maria col solo mostrarsi recuperava lo Stato
di Urbino e Pesaro ed il Montefeltro; racquistava più tardi San Leo,
essendo rimasto alla Repubblica di Firenze il vicariato di Sestino.
L’antico Signore di Casa Varano rientrò in Camerino, cacciatone un
altro di quella famiglia che Leone X avea fatto duca. Lo Stato intero
di Ferrara tornava in mano del duca Alfonso; ma rimanevano alla Chiesa
Modena e Reggio; e il Guicciardini Governatore difendeva con molta
sua lode la città di Parma da un forte assalto dei Francesi durato più
giorni.

Tardi arrivavano in Roma i Cardinali, dei quali trentanove si
chiusero in Conclave, numero insolito, non preparati al grande atto ed
imprevisto, nè bene intesi ciascuno co’ suoi. Giulio dei Medici, che
aveva poca speranza per sè medesimo, bastava però col molto seguito a
impedire l’elezione del Soderini che sopra ogni altro manifestamente
ambiva il papato. Nei primi giorni, a fine di prova, si metteano
innanzi, com’è consueto, diversi nomi; quando ai 9 di gennaio trovatosi
avere il Cardinale di Tortosa quindici voti, si levò il Gaetano, e
molto lodandolo esortava gli altri Cardinali a eleggerlo in quella
mattina istessa per via di accessione: il che da uno essendo fatto,
gli altri seguitarono, ed il cardinale Adriano Florenzio riescì eletto
Papa,[130] quando niuno a lui pensava e niuno forse lo conosceva: ma
temendo ciascuno un nemico più che non avesse per sè fiducia, fu come
un riposo eleggere un uomo ignoto e lontano. Era di piccola estrazione,
fiammingo di nascita; e stato educatore del giovane Carlo, governava la
Spagna dopo il Ximenes in assenza dell’Imperatore: uomo pio e dotto,
di costumi semplici; e grande dovette in lui essere la maraviglia
quando gli giunse il primo nunzio che lo salutava Papa. Non volle
mutare nome, perchè in tale usanza soleva egli forse vedere qualcosa
di troppo fastoso, e si chiamò Adriano VI. Andava più tardi al nuovo
Pontefice una solenne Legazione di tre Cardinali, conducendo le galere
della Chiesa quel Paolo Vettori che fu principale nella caduta di Piero
Soderini e poi sollevato da Leone X al comando generale delle armi di
mare.

Francesco Maria della Rovere nel riacquisto di Urbino aveva seco
Malatesta e Orazio figli dell’ucciso Gian Paolo Baglioni, bramosi
questi di recuperare Perugia: Ad essa muovendo insieme, e dato
battaglia contro alle genti dei Fiorentini che vi erano dentro,
espugnarono la città cacciando un altro Baglioni che Leone X vi aveva
posto. Continuarono verso Siena, della quale se ad essi riusciva
mutare lo Stato, si confidavano che Firenze vorrebbe togliersi di
sotto al giogo di Casa Medici. Era il Cardinale accorso già incontro
a questi pericoli; e avendo assoldati Svizzeri e Tedeschi e fatto
di Lombardia venire Giovanni de’ Medici, potè oltre a fermare le
cose di Siena, minacciare anche Perugia: ma in Roma il Collegio de’
Cardinali, dov’erano molti avversi al Medici, vietò a quelle genti
di andar oltre sulle terre della Chiesa, e confermò lo stato al Duca
d’Urbino. Intanto un altro disegno si ordiva per simile effetto dal
Cardinale Soderini, con l’intesa dei Francesi e con le armi di Renzo
da Ceri che stava disoccupato nella campagna di Roma. Questi era già
entrato nel territorio di Siena, dove però gli riusciva male ogni
cosa, il Cardinale avendo condotti a’ suoi stipendi il Duca d’Urbino
ed i Baglioni che prima gli erano stati tanto fieri nemici, e fatto
Governatore generale di tutta la guerra il conte Guido Rangone; del che
molto essendosi adontato Giovanni de’ Medici, andò coi Francesi: ma di
nuovo il Collegio de’ Cardinali faceva posare le armi alle due parti;
Giulio dei Medici rimaneva signore in Firenze.[131]

Teneva lo Stato in modo pressochè assoluto, ma senza forme che lo
assicurassero e non avendo a chi trasmetterlo: rimaneva ultimo della
Casa di Lorenzo e non legittimo, e quanto a sè avendo l’animo sempre
avvinto al desiderio del papato, senza del quale s’accorgeva che non
avrebbe potuto nemmeno tenere Firenze. Era invecchiata oramai quella
bugia di governo che doveva parere repubblica ed essere principato;
laonde Giulio si propose ringiovanire cotesta forma slentando i freni,
perchè riuscisse più effettiva la libertà. Parco allo spendere,
al donare scarso, vivea sulle entrate dei suoi benefizi, nulla
costando alla città, con molto mala contentezza de’ suoi partigiani.
S’intratteneva co’ cittadini migliori e più degni, ai quali s’apriva
dicendo volere d’accordo con essi trovare una forma per cui la città
potesse vivere con soddisfazione di tutti e senza mutare Stato; che
in quanto a sè aveva in Roma la stanza sua, rispetto al grado ch’egli
teneva. Andavano oltre questi discorsi, e non è a dire quanto gli
animi se ne accendessero; il Cardinale chiedeva pareri a ognuno, e
molte sorte di modelli di nuova repubblica a lui erano presentati.
Quello che aveva il Machiavelli scritto ad istanza di Leone X, parve
non praticabile come insolito e stravagante; un altro di Alessandro
dei Pazzi, che pure abbiamo a stampa, lasciava le cose in aria senza
impegnarsi contro al volere dei governanti.[132] A questo modo non
era disegno che non si facesse; perchè alle diverse parti civili si
aggiungevano anche le dottrine, in città di molto sapere, e che aveva
fatto tante esperienze di libertà e di servitù nel corso vario di tre
secoli. Vi fu chi avrebbe voluto comporre un governo di Ottimati, vano
sogno nella città di Firenze; chi ristringerlo in pochi arbitri d’ogni
cosa sotto all’ombra del nome dei Medici: i più chiedevano si riaprisse
il Consiglio grande con un Senato eletto a vita, dove i Settanta
della Costituzione di Lorenzo facessero anche le parti che erano degli
Ottanta nel governo popolare. A questo parvero una volta fermarsi i
pareri, e già si parlava d’un Gonfaloniere ad anno e di chi scegliere
a quel grado; le opinioni essendo divise tra Francesco Vettori come
più aderente ai Medici, e un uomo di molta autorità e nome, Roberto
Acciaioli, che era stato da papa Leone tenuto in Francia ambasciatore:
il Varchi scrive di lui, che egli e il Guicciardini erano le due più
savie teste d’Italia. Nè il Cardinale respingeva gli antichi seguaci
del Savonarola, che in tanto rumore venivano innanzi anch’essi con le
speranze loro; e si giovava della familiarità di Girolamo Benivieni per
la riverenza in che era tenuta la bontà e fede di cotest’uomo. A così
fatte dimostrazioni furono molti che non crederono.

Era in Firenze una conversazione di nobili giovani e letterati,
soliti convenire insieme negli Orti che Bernardo e Cosimo Rucellai
aveano adornati signorilmente in via della Scala, svariati di alberi
stranieri, e viali e grotte artisticamente lavorate: gli uomini più
insigni per nome o per grado che capitassero in Firenze, vi erano
convitati. Si venne a formare qui una sorta d’Accademia, dove la scuola
del Ficino ebbe qualche parte; ma i giovani attendevano più volentieri
a esercitarsi nelle antiche storie e negli studi che più risguardano
cose di Stato: il Machiavelli scriveva per quella radunanza i Libri
sull’Arte della guerra e i Discorsi sopra le Deche di Tito Livio.
Zanobi Buondelmonti e Luigi Alamanni conducevano quella scuola a dei
pensieri di libertà: il primo nella gioventù si estinse; l’altro
debole poeta, ma copioso ed elegante scrittore di versi, ebbe più
lunghe la vita e la fama. Con essi andavano Jacopo di quella dotta
famiglia da Diacceto continuatrice della scuola Platonica, e Antonio
Brucioli che in Venezia fuoruscito tradusse la Bibbia. Questi nella
spedizione di Renzo da Ceri si erano confidati avere occasione di
mutare lo Stato in Firenze, tenendo pratiche a tale effetto in Roma
col Cardinale e con gli altri Soderini che furono autori di quella
impresa; e non cessavano, svanita questa, di macchinare cose nuove.
Nelle quali essendosi accorti quei giovani Fiorentini d’essersi
oramai troppo avanzati, deliberarono venire al fatto con l’ammazzare
il Cardinale; non che avessero odio seco, a quel che dissero, ma per
liberare la patria loro. Fu scoperta la congiura per lettere prese
addosso a un cavallaro che andava da Firenze a Siena, e tosto il
Diacceto e un altro Luigi Alamanni, che era soldato in Arezzo, fatti
pigliare ed esaminati, e avendo per mezzo loro saputa i ogni cosa,
furono decapitati. Fuggirono il Brucioli e il Buondelmonti in diversi
luoghi; l’altro Alamanni, di nome celebre, si condusse nelle terre
degli Estensi in Garfagnana, dove ebbe rifugio da Lodovico Ariosto
che n’era Governatore: essi e tutti i Soderini furono fatti ribelli,
tra’ quali il vecchio Piero essendo morto in quei giorni, fu dannata
la sua memoria. Concorsero alla Casa Medici i principali cittadini;
ai quali raccolti insieme, il Cardinale con amorevole maestà,
invocando in testimonio Iddio e gli uomini, affermava l’ottima sua
mente verso la patria comune; la quale dolendosi che i malvagi gli
impedissero dimostrare, sperava un giorno soddisfare alla sua pietà e
al desiderio popolare. Cessarono per allora i discorsi della riforma:
il Cardinale adoperandosi a frenare le prepotenze dei partigiani suoi,
temporeggiava; ma per assicurarsi da ora innanzi meglio la vita, chiamò
alla guardia della sua persona Alessandro Vitelli con un numero di
fanti.[133]

In questo tempo l’esercito dei Francesi, rinforzato di diecimila
Svizzeri, combatteva sotto agli ordini di Lautrech in Lombardia, contro
agli Spagnoli e a un egual numero di Tedeschi mercenari che aveva
assoldati Prospero Colonna: difendeva questi Milano e altre città, dove
gli Svizzeri agognavano trovare col sacco le paghe sottratte ad essi
in Francia per lo scialacquo di danaro che il Re faceva. Disubbidienti
ad ogni disciplina, aveano forzato Lautrech a impegnarsi in luogo
svantaggioso alla Bicocca presso Milano, e per cupidità prodighi della
vita, si lanciarono temerariamente innanzi contro l’ordine dato; nè
la gendarmeria francese, nè Giovanni dei Medici con le sue di già
famose Bande Nere poterono restaurare la battaglia da quel folle impeto
disordinata: gli Svizzeri mezzo distrutti tornarono alle montagne loro,
e indi a poco Lautrech fu costretto evacuare la Lombardia per via d’un
accordo. Dopodichè Prospero Colonna andato rapidamente contro Genova
che i Francesi con piccole forze tuttora occupavano, già era sul punto
d’averla a patti, quando i soldati suoi accortisi nelle mura essere una
breccia che niuno guardava, entrarono senza comando, nè freno, dentro
alla città opulente, che da quelli avidi mal pagati fu messa a sacco,
deposto il Doge di Casa Fregosa ed il suo luogo dato a un Adorno che
seguitava la parte spagnola.

Frattanto il Collegio dei Cardinali governava lo Stato in Roma, dove
Adriano tardò a recarsi. Col solenne avviso della elezione, per via
d’una carta minutamente specificata gli avevano posto innanzi le
norme ed i confini della sovranità che risedeva nel Papa insieme e
nel Collegio;[134] nè quanto a lui, era uomo da invasarsi del sommo
grado ch’egli assunse non senza una vera trepidazione: si direbbe
anzi, che prima cercasse in sè medesimo d’assuefare la mente e l’animo
al pontificato. Percorse alcune città della Spagna prima di muoversi
per la Italia, nè altro fece se non esortare con lettere i due grandi
avversari a pacificarsi. Carlo V nel tornare di Fiandra in Ispagna lo
aveva richiesto d’una conferenza in Barcellona, ma il Papa sollecitò
la partenza, deliberato mostrarsi eguale tra’ contendenti, e forse
temendo qualcosa concedere all’affetto pel discepolo o all’ossequio
per l’Imperatore. Giungeva in Roma nel mese d’agosto in compagnia
di molti Cardinali che gli erano andati incontro a Livorno. Nuovo e
straniero entrava in mezzo a quella politica nella quale erano prima
stati immersi con lunga pratica i predecessori suoi; gli usi ed i
modi e il linguaggio non conosceva, e degli uomini si fidava poco:
ai Cardinali dal canto loro tornava male avere a parlare latino con
lui. Da principio avea saputo entrargli in grazia il Soderini, tra i
Cardinali il più intramettente; avere tolto a suo ministro chi tutto
era dedito a parte francese, mostrava l’animo d’un Pontefice che voleva
essere comune padre. Badava in quanto a sè a correggere i vizi e a
rettamente governare quella parte che spetta all’ordine ecclesiastico;
e se era in lui tempra più forte e più capace alle grandi cose, o
se avesse egli intorno a sè trovato altri di egual volere, forse
che un papa non italiano era più atto ad impedire quella infelice
separazione che avvenne allora dentro alla Chiesa. Ma le sue stesse
virtù lo rendevano odioso ai Romani, avvezzi al fare secolaresco e
alla incurante prodigalità di Leone X, che aveva consunto il tesoro
di Giulio II, e lasciato dopo sè l’erario vuoto e gravato di molti
carichi delle guerre. Adriano invece severo e stretto nel cercare
l’economia dello Stato, era anche più rigido e guardingo nelle grazie
che sono d’ordine ecclesiastico: a un suo nipote, al quale avea dato un
mediocre benefizio, negò il secondo. Parco e dimesso nel suo privato
vivere e contento di piccola Corte, dei cento palafrenieri che aveva
Leone, dodici ne ritenne a mala voglia; si perdeva negli alti palagi,
dei ricchi arredi non sapea che fare, condannava i gai passatempi e
fino agli studi che in Roma fiorivano. Irto di teologia scolastica e
di feudale giurisprudenza, odiava le lettere, profane com’erano allora
molto e licenziose, il bello delle arti al suo animo non diceva nulla;
dal gruppo antico del Laocoonte di poco scoperto, rivolse gli occhi
dicendo ch’erano idoli dei pagani. Quindi era tenuto come zotico e
selvaggio, e Roma al suo tempo pareva deserta; i letterati fuggivano
spauriti, andavano i Vescovi alle loro diocesi che prima non avevano
mai vedute, maledicevano i poeti a un Papa barbaro e frugale:[135] in
quella Roma il miser uomo avea trista vita.

In quell’autunno la peste afflisse Roma e si venne a dilatare nella
Toscana. Intanto Rodi, baluardo della cristianità, cadeva in potestà
degli Ottomanni, difesa con lungo valore dai Cavalieri di San Giovanni
di Gerusalemme, i quali avevano sede in quell’isola; il giovane
Solimano, che vi era in persona, concesse loro di uscirne liberi
portando seco quanta più roba potevano. In favor loro niuno si mosse
dei Principi cristiani, i quali ordivano leghe che di nome erano sempre
contro al Turco; ma in Italia vinceva ogni cosa il desiderio d’impedire
in Lombardia un’altra invasione di Francesi che il Re minacciava. Non
che fosse dolce quella dominazione degli Spagnoli, nè decorosa, nè da
riposarvisi volentieri guardando al piede che vi pigliavano; Carlo V
mescolava con molta destrezza qui tra noi le parti di conquistatore
a quelle di Cesare, dimodochè insieme si confondessero e aiutassero:
imponeva ora a Milano ventimila ducati al mese, a Firenze quindicimila,
a Genova ottomila, e minori somme a Siena, a Lucca ed ai Marchesi di
Monferrato e di Saluzzo, come Stati che rilevavano dall’Impero per via
d’un diritto non mai abolito comunque in oggi poco espresso. Confermava
alla Repubblica e allo Stato di Firenze i privilegi di libertà e di
possessi, dati per ultimo da Massimiliano: Leone X gli avea chiesti
al nuovo eletto Imperatore, in nome del quale don Giovanni Manuel
ambasciatore di Cesare in Roma ne fece promessa con una cedola di sua
mano, la quale ebbe ora spedizione per Bolla imperiale. Grandi erano in
Roma l’autorità e la potenza di cotesti Ambasciatori; la esercitavano
con altura spagnola, che molto bene s’investiva del nome imperiale da
essi rappresentato, ma senza però che rifuggissero dalle astuzie, o si
astenessero dalle violenze.

Che da principio fosse il Papa sinceramente neutrale, parve anche
agli occhi sospettosi degli ambasciatori Veneziani.[136] Ma indi al
vedere l’ostinazione di Francesco I per la recuperazione di Milano,
al quale effetto si preparava con grandi armamenti, e perchè intanto
per tutta Italia si era contenti d’avere in Milano quell’ombra di Duca
e mantenere la pace, Adriano credette potersi onestamente avvicinare
a quella parte che più gli era accetta. Giulio cardinale dei Medici
allora venne da Firenze in Roma, dov’egli entrò con grande numero di
cavalli, incontrato da Cardinali e sommi personaggi; al suo palazzo
era più frequenza di corteggiatori che in corte del Papa. Il che
molto accrebbe la parte Spagnola; e il Duca di Sessa, che succede al
Manuel, faceva al di fuori delle porte di Roma fermare i corrieri e
togliere ad essi le lettere, il ch’era avvenuto anche agli ambasciatori
Veneziani.[137] In tale modo se n’ebbero in mano del cardinale
Soderini, per le quali esortava il re Francesco a fare scendere
in Sicilia soldati che avrebbero dato mano a una grande ribellione
ordita in quell’isola: dopo di che il Papa imprigionava e chiudeva
nel Castello il Soderini come perturbatore della pace tra’ Cristiani,
privandolo delle sue grandissime ricchezze. Una Lega fu allora
conchiusa tra il Papa e Cesare e il Re d’Inghilterra e Ferdinando
arciduca d’Austria minore fratello di Carlo V, e il Duca di Milano e
i Genovesi e il Cardinale dei Medici e lo Stato di Firenze, congiunti
insieme; che in Milano fu sottoscritta da Paolo Vettori. I Veneziani
si erano prima legati a Cesare, ma non vollero impegnarsi a entrare in
guerra col Turco, sapendo che in quella sarebbero i primi esposti e
poi da tutti abbandonati. E già il Re di Francia, venuto a Lione con
esercito grandissimo, stava per muoversi verso l’Italia, quando si
scoperse lo scellerato ed inaudito tradimento che il Duca di Borbone
suo primo congiunto preparava non contro al Re solo, ma contro allo
Stato di Francia, del quale aveva patteggiato co’ nemici la divisione.
Il Re in tanto caso non si volle partire di Francia, ma inviava con
molta parte dell’esercito in Italia l’ammiraglio Bonnivet, che entrato
in Lombardia stava già presso a Milano, quando giunse nuova della morte
di papa Adriano, dopo un anno e pochi giorni dacch’egli era venuto in
Italia: lo tolse di vita in una villa presso Roma una di quelle febbri
autunnali ch’erano state fatali a tanti Papi ed a Principi forestieri
in quella regione.[138]

Si venne quindi all’elezione del nuovo pontefice, innanzi a tutti
stando il nome del cardinale Giulio de’ Medici; talchè per cinquanta
giorni che durò il Conclave si dibattè sempre sostanzialmente se egli
dovesse o no essere papa. Sicuri aveva dodici voti, ma il numero
de’ suoi non bastava a fare i due terzi che sono richiesti dalle
costituzioni; e contro di lui stavano i più vecchi Cardinali, ricusando
eleggere un papa di quarantasei anni, che a loro avrebbe tolta ogni
speranza. Gli conduceva Pompeo Colonna, giovane fra tutti, ma nemico
aperto dei Medici e cardinale di grande seguito per l’ingegno e il nome
e i costumi signorili.[139] Nulla si faceva, i vecchi adoperandosi per
sè ciascuno, e Giulio essendo uomo ostinato nelle ambizioni e che si
teneva all’alta cattedra come necessario. Di tanto indugio grave era lo
scandalo; i letterati ricordavano la contesa che fu nell’antica Roma
tra un altro Giulio e un altro Pompeo, ed imprecavano ai presenti la
fine istessa.[140] Infine il Colonna tediato si offerse all’avversario,
patteggiando per sè la Vicecancelleria col sontuoso palazzo che il
cardinale Raffaele Riario aveva fatto terminare da Bramante: così a’
19 novembre 1523 Giulio de’ Medici ottenne col nome di Clemente VII il
papato, infelicissimo a lui stesso ed alla Italia ed alla Chiesa.[141]

In Firenze per quella esaltazione si fecero feste con poca allegrezza,
la quale fu anche turbata subito da un atroce fatto. Era usanza nelle
sedi vacanti scommettere calcolando con diverse proporzioni quanto
fosse probabile il caso all’uno o all’altro cardinale di essere
papa. Un Piero Orlandini aveva scommesso che il Medici non sarebbe;
e chiamato a pagare i cento scudi i quali erano la sua posta, disse
che voleva prima vedere se la elezione, attesa la nascita illegittima
di Giulio, fosse tenuta valida; talchè il vincitore per essere pagato
andò agli Otto, e questi giudicando tali dubbi non essere da lasciarsi
correre, chiamato a sè l’Orlandini, gli fecero senz’altro discorso la
sera stessa mozzare la testa. In quel giudizio un Antonio Bonsi dottore
di leggi, ch’era degli Otto, solo aveva dato scopertamente la fava
bianca; del che andò in Roma a giustificarsi presso il Papa: questi,
per levarlo di Firenze, lo ritenne presso di sè, avendogli conferito un
vescovado e quindi altri uffici di conto. Agli avversari di Clemente
parevano queste tutte essere simulazioni; ma vero è poi che in così
fare seguiva l’antico suo costume, avendone forti ragioni in quel
giudizio che si era dovuto fare egli stesso della città.

Quivi era in odio sopra ogni cosa la tirannia dei pochi; ed il favore
che in molti uomini sparsamente si aveva acquistato la Casa dei Medici
con quelle sue arti di semiregia popolarità, formava la principale
forza di quella famiglia. I suoi più ardenti seguaci temeva, perchè non
erano veramente suoi, bramosi molti di soddisfare private vendette;
intantochè altri, ed erano questi i più autorevoli e qualificati,
cercavano imporsi ai Medici, usando per sè il governo sotto al nome
d’un Papa lontano, e pronti a volgersi dove conseguissero il fine
loro ultimo, che era di farsi grandi e ricchi. Sogno di molti sarebbe
stato ridurre Firenze sotto un governo di Ottimati; ma qui era troppo
alto il livello popolare, perchè fosse luogo a un altro grado che
lo sopravanzasse; nè le differenze potevano essere ben distinte
qui, dove i nobili non avevano in mano le armi, nè come a Venezia il
comando delle navi: aggiugni poi l’essere divisi tra loro e in vario
modo pregiudicati, da non si potere insieme comporre a forma stabile
di repubblica. Di qui avveniva che in mezzo alle opinioni mal ferme
dei molti fosse da scegliere tra due partiti; o dare ai Medici senza
mistura il principato, ovvero al popolo restituire nei modi antichi
la libertà: se non che al primo si opponeva, mancare i Medici di
una soldatesca loro; ed al secondo, essere nel popolo venuta meno
la sua forza vera, o direi quasi la sua milizia, la quale consiste
nella prontezza all’operare uniti in fascio da un sentir comune,
persuasi che il bene pubblico e privato facciano insieme una cosa
sola. Erano andati da Firenze ambasciatori al nuovo Papa, com’era
usanza, ai quali Clemente, avendoli un giorno congregati intorno
a sè, richiese dicesse ciascuno liberamente il suo parere circa lo
Stato della città. Il maggior numero, che era degli sviscerati, lo
supplicavano non abbandonasse i suoi devoti e dèsse loro un capo di
sua famiglia; osarono altri dare consigli di libertà, magnificando
l’eterna gratitudine e la gloria che a lui ne verrebbe. Di tali parole
si proferivano dagli aderenti di Casa Medici, e alle volte il Papa
stesso pareva inclinare verso quel partito, secondo che avesse sulle
varietà delle alleanze o delle guerre più da sperare dai Fiorentini o
più da temere: si trova inclusive che fosse disceso fino ad ammettere
la riapertura del Consiglio grande.

Promovitore presso a lui delle più libere opinioni era sempre Iacopo
Salviati, che stava in Roma insieme alla moglie madonna Lucrezia, sola
rimasta viva dei figli di Lorenzo de’ Medici ed ultimo avanzo di quella
famiglia che era tanto numerosa, e tanto lieta di alte speranze, quel
giorno in cui Leone fu assunto al papato.[142] I figli di Lucrezia
e delle due sorelle morte, Giovanni Salviati, Niccolò Ridolfi e
Innocenzio Cibo, furono in età giovane innalzati al cardinalato.
Questi poi furono adoprati da Clemente, di già essendosi alienate da
Casa Medici le altre famiglie che seco avevano parentela, com’erano i
Pazzi e i Rucellai. Un assai stretto congiunto di quella Casa, Filippo
Strozzi, perchè era uomo da potersi anche da sè levare in alto, dava
sospetti così a Leone come a Clemente che lo avevano sempre accosto.
Marito a una figlia di Piero dei Medici, e in età giovane capo di
una casa ricca e magnifica oltremodo, viveva da principe; ingegno
franco e variamente colto, di grande ambizione, di grande maneggio,
scopertamente licenzioso nella vita e nei pensieri, sapeva in età
corrotta rendersi universalmente grato, perchè nei vizi e nelle virtù
ogni cosa eragli come naturale: la moglie Clarice, cresciuta nelle
alterezze della madre Alfonsina degli Orsini, vedeva di poco buon grado
la Casa de’ Medici cadere in bastardi. Aveva la sorte dato a questa
Casa un uomo capace a innalzarla con la prodezza nelle armi, che agli
altri era mancata sempre: Giovanni dei Medici in età giovanissima non
aveva chi lo agguagliasse come soldato nè come capitano, sempre innanzi
a tutti nelle battaglie; e col sangue degli Sforza, che ebbe dalla
madre, avendo in sè come naturale l’arte della guerra, lo seguitavano
con amore e fede incredibile i più audaci nelle armi, nè si vedeva a
quale altezza non potesse egli salire, qualora avessero gli anni in lui
mitigata una ferocia tutta soldatesca. Clemente amava poco e cercava
tenersi lontano questo suo congiunto uscito dal ramo collaterale di
quei Medici, i quali abbiamo veduti mutare l’antico cognome in quello
di Popolani; mai non avrebbe voluto in essi trasferire la grandezza
della Casa, e solo com’era rimasto, e avendo necessità d’un erede, andò
a cercarlo con poco suo decoro, non aiutato nè dalla prudenza nè dalla
fortuna che a lui parvero mancar sempre.

Due giovinetti erano tenuti come di Casa Medici, nonostantechè
d’entrambi fosse la nascita poco certa. Ippolito, in età forse di
sedici anni, passava per figlio del morto Giuliano, avuto da una
gentildonna pesarese; Giuliano istesso, che lo teneva in casa sua,
diceva però dubitare non fosse opera di un suo rivale. Raccolto poi
e avuto caro da papa Leone, cresceva bello della persona, grazioso di
modi e nelle lettere ingegnoso; Goro Gheri avea consigliato dopo alla
morte di Lorenzo mandare Ippolito a Firenze, e sopra di lui fondare
la grandezza della famiglia. Era pensiero anche di Clemente, ma questi
però aveva pure da provvedere a un altro bastardo, a cui vedemmo nella
Capitolazione con Carlo V promesso uno Stato nel Reame, che fu il
ducato di città di Penne.[143] Aveva questi nome Alessandro, minore
all’altro di due anni, ed era nato da una schiava mora o mulatta,
mentre Lorenzo e Giulio vivevano in protezione dei Duchi di Urbino.
Lorenzo aveva per suo quel fanciullo che fiero e robusto riteneva della
madre la pelle scura, le labbra grosse e i capelli crespi. Clemente
nei primi tempi del pontificato mandava Ippolito a Firenze, dove
egli viveva civilmente nel palazzo dei Medici sotto alla tutela d’un
confidente della casa: l’anno dipoi veniva pure Alessandro, che fu
mandato a stare nella villa del Poggio a Caiano. Il cardinale Silvio
Passerini teneva il governo della città; uomo di poca mente, di modi
aspri, e male accetto ai Fiorentini.[144]

Quando Clemente divenne papa trovò la guerra tra Francia e Spagna
essersi rianimata in Lombardia, dove i primi successi aveano condotto
l’ammiraglio Bonnivet fino alle porte di Milano. Qui era il vecchio
Prospero Colonna infermo, che bentosto venne a morte, ma illustrò gli
ultimi suoi giorni rialzando la fortuna delle armi spagnole per via di
una bene sostenuta guerra di difesa, nella quale era egli eccellente.
Carlo V, benchè lontano, sapeva imprimere nelle cose una fermezza che
mai non era nel governo del suo nemico, nè si creava i generali per
favori di Corte o di donne; ebbe in Italia capitani insigni, Antonio
da Leyva ed il Marchese di Pescara, nato di gente spagnola ma divenuta
oramai napoletana: molto autorevole presso a Carlo era il Signore di
Lannoy fiammingo, vicerè di Napoli. Una crudel guerra di piccoli fatti
conduceva. infine i Francesi a evacuare la Lombardia; mancò la scienza
militare a quella nazione che tutte vinceva per valentìa: moriva in
mezzo a quelle distrette Francesco Baiardo, esempio nobile di soldato
virtuoso, nè io del suo nome vorrei fraudare l’Istoria nostra. Intanto
l’inverno correva terribile ai vincitori come ai vinti; sopravvenne
la peste, e mieteva oltre ai soldati gli abitatori miseri e affranti
ed affamati di quelle Provincie: Antonio da Leyva, spietatamente
devoto alla causa del suo Re, vessava la ricca Milano con crudelissime
estorsioni.[145]

A questo tempo già gli Spagnoli con l’avere tante volte respinti
d’Italia quei brevi impeti dei Francesi, parevano qui essere divenuti
come inevitabili. E già la guerra che Leone aveva mossa e pagata,
era grandissimo peso a Clemente che si sentiva del tutto inabile
a fermarla. Il Duca di Sessa gli andava mostrando che egli era
stato eletto pontefice col favore di Cesare; onde questi non poteva
contentarsi con lui dei patti che aveva promessi Adriano, ma intendeva
che la spesa dovesse cadere sopra di lui, come Leone l’aveva da
principio consentita. Stringeva il Papa tanto più arrogantemente quanto
più vedeva questi essere debole per ogni rispetto; ed alla scusa del
vuoto erario, minacciando rispondeva facesse pagare i Fiorentini: il
che era al Papa toccare un tasto molto spiacente. Questi ebbe natura
capace al maneggio di cose dubbie nella città sua, più che al governo
di tanta gran mole qual era il papato; la sua reputazione cadde
quando egli dovette da sè risolvere quelle cose delle quali era stato
ministro sotto al cugino e pareva esserne egli autore. Leone a lui
dava il primo concetto e le ultime risoluzioni; poi, tra incuranza e
accortezza, si nascondeva. Clemente, rimasto senza quella guida, fu
incerto e infelice; quella stessa conoscenza delle cose, che aveva
grandissima, gli era cagione di più intricarsi: in sè medesimo non
fidando, cercò afforzarsi di consiglieri e trovò padroni, i quali,
quando erano discordi tra loro, tiravano il Papa in contrari versi;
ed egli poi credeva migliore il partito che prima era stato condotto
ad abbandonare.[146] Poteva Leone credersi al suo tempo, con l’ampio
Stato e il molto danaro, capace a inclinare le sorti pendenti tra
Francia e Spagna; Clemente invece trovò lo Stato consumato dalle guerre
e dalla smodata prodigalità di Leone; trovò il rispetto al pontificato
distrutto dai vizi e dai disordini dei precedenti regni, l’Italia piena
d’eserciti, e la Cristianità indebolita per la perdita di Rodi e per la
preparazione che faceva il Re de’ Turchi contro all’Ungheria; trovò che
la sètta Luterana aveva già tolto alla Chiesa gran parte d’Allemagna,
e del continuo andava:[147] talchè si può dire, che se Leone moriva
in tempo per il suo nome e pei suoi piaceri, Clemente invece saliva al
regno appunto allora quando le cose tutte volgevano a ruina.

Sgombrata l’Italia il Conestabile di Borbone, a cui doveva essere
prezzo del tradimento un regno in Francia, ebbe permesso da Carlo
V d’invadere con le armi vittoriose la Provenza: egli medesimo e il
Marchese di Pescara conducevano con forte esercito quella impresa, che
da principio fortunata, dovette fermarsi innanzi Marsilia cui avevano
posto assedio. La difendevano, oltre a un nerbo di Francesi, cinque
mila soldati italiani con Renzo da Ceri, intanto che altri italiani
fuorusciti stavano sotto alle bandiere del re Francesco, il quale a
grandi passi discendeva per la liberazione di Marsilia. Ottenne allora
grandissima lode il Marchese di Pescara persuadendo, contro al volere
del Borbone, la ritirata, ed egli stesso poi conducendola per quelli
aspri luoghi delle basse Alpi, dove la molta sua scienza di guerra
salvò l’esercito. Questo usciva dalle Alpi nelle pendici di Lombardia,
il giorno stesso che il re Francesco, tiratosi indietro alla sua volta
e ripigliate le vie solite verso Italia, entrava in Vercelli. Non
s’appartiene all’assunto nostro narrare i fatti per cui si venne a
quella battaglia di Pavia fra tutte celebre pei grandi effetti che ne
seguitarono. Essendo i Francesi entrati in Milano, Antonio da Leyva
si gettò in Pavia tosto assediata dal re Francesco con tutto il fiore
della nobiltà francese e un forte esercito che egli da se stesso ambiva
condurre: andava come ad un tornèo, dispiegando il regio suo grado in
lui congiunto alla prodezza del cavaliero. Incontro aveva la costanza
d’Antonio da Leyva, e intorno era offeso con guerra incessante dalla
perizia del Marchese di Pescara che fu in quei fatti grande capitano.
La città essendo fortificata contro ogni assalto, durò l’assedio
quattro mesi, nè parve al Re di sua dignità levarlo quando il Pescara
gli si voltò addosso rinforzato da più migliaia di Tedeschi discesi
allora dalla Germania. Francesco si era fortificato dentro al Parco
di Mirabello, luogo da caccia degli Sforza, quando ai 24 di febbraio
del 1525 il Pescara avendo rotti a forza i muri del Parco, si fece
là dentro orrenda battaglia e strage grandissima, dove perirono molti
principi e signori e capitani dei più rinomati nelle armi di Francia;
il Re, combattendo in mezzo a’ suoi, cadde prigioniero. Gli Spagnoli
col ricco bottino si compensarono delle paghe ad essi mancate per
tutto l’assedio: il Re condotto nella fortezza di Pizzighettone, fu ivi
ritenuto con grande ossequio e buona guardia.

Io non so quale fosse maggiore ed all’Italia più nociva, se la
debolezza prodotta in essa dai vizi antichi, o la presente ignavia
dei consigli; prudenza ultima che, prostrando gli animi, rende
impossibili i rimedi. La Francia si era più risentita che abbattuta
per la sconfitta e la prigionia del Re: la governava allora una
donna di stirpe italiana, Luisa di Savoia, madre di Francesco; e
perchè i popoli anelavano ad una riscossa, faceva istanze ai Principi
dell’Italia per averli uniti seco in un grande sforzo ch’entrambi
salvasse. Agli eserciti Spagnoli mancava il danaro, se non lo traessero
dai luoghi stessi e da quei Principi astretti a comprarsi per tale
modo una trista vita; non erano ancora usciti d’Italia poche migliaia
di Francesi mandati prima contro a Napoli sotto al Duca d’Albania
con le amicizie di Casa Orsina; i Veneziani, sebbene prudenti per
animo e per necessità, faceano pratiche presso al Pontefice perchè si
unisse a loro cercando un riscatto per via d’una lega comune d’Italia.
Clemente, legato dalla sua propria irresolutezza, metteva indugi.
Lo avrebbe chiamato ai forti consigli la molta ampiezza dello Stato
che egli possedeva tra suo e della Chiesa dal Po fino al Tronto e al
Garigliano; lo rattenevano il poco fidarsi dei Veneziani che al maggior
uopo non lo abbandonassero, e l’erario della Chiesa vuoto, e i popoli
stanchi e male affetti. Ma venne a rompere le dubbiezze un uomo che
molto sopra lui poteva. Fra Niccolò Schomberg, arcivescovo di Capua,
tedesco ma stato frate di San Marco nei tempi del Savonarola. Tornato
da Cesare, persuase al Papa la conclusione d’un trattato di Lega, nel
quale venivano inchiusi i Fiorentini e la Casa Medici, con lo sborso
di centomila ducati rimasti indietro dai pagamenti a cui si erano
obbligati. Del che in Firenze fu qualche rumore; e perchè nell’Arte
della Mercanzia taluni dei Consoli facevano segno di resistenza, ne
furono cinque privati d’ufficio, o come tuttora dicevano, ammoniti e
messi a confino dentro al contado.[148] I Fiorentini, di cuore più che
mai francesi, senza gridare avrebbero pagato quando fosse per unirsi
a loro: ed è anche poi vero che i Francesi per tutta Italia destavano
sdegni subiti, ma il mescolarsi con essi aveva le agevolezze sue, che
mai non furono co’ Tedeschi nè con gli Spagnoli. Rubavano, e il tolto
poi si godevano co’ derubati; da noi pigliavano le mode, il lusso e
molte colture della vita; Francesco I chiamava in Francia gli Artisti
italiani e gli teneva in grande onore. Ma per contrario gli Spagnoli
sapevano meglio dare fiducia di sè stessi ai Principi e agli uomini
che s’intendevano di governo, perchè avendo essi maggior sodezza
di consigli, avveniva che nel trattare con loro si andasse con più
sicurezza.

Per questi modi avevano prima l’avo Ferdinando e ora Carlo V fondato
in Italia la signoria spagnola. Spiegava il giovane Imperatore di
tanti Stati una prudenza e un’arte consumata nel governare la guerra
in Italia e la politica, per via di ministri e di generali spagnoli e
stranieri. Ma la fortuna gli era stata oggi sì larga da soverchiare
nel vincitore le forze dell’animo; la prigionia del suo rivale gli
fu tal dono, che a rispondervi non bastavano gli accorgimenti che
bene stanno nei casi ordinari. Usò egli male quella sua vittoria,
che a lui fruttava una sequela di lunghe guerre e spendere tutta
la vita sua per mantenere quello che il caso di Pavia gli aveva già
dato: se avesse avuto la forza d’alzarsi ad un atto generoso, avrebbe
egli vinto davvero e ad un tratto Francesco I ed i suoi Francesi. Ma
protestando non rallegrarsi della vittoria se non al fine di tutte
volgere contro al Turco le armi cristiane pacificate, chiedeva la
Provenza e la Borgogna, Provincie grandi e nobilissime, come taglia
per la liberazione della persona del Re: se si fosse contentato d’una
forte somma di danaro, che a lui mancò sempre, e della cessione di
qualche fortezza o di un confine controverso, la Francia con gioia
pagava il riscatto. Francesco intanto, contro al volere del Pescara e
del Borbone, quasi di furto era per mare condotto in Ispagna dal vicerè
Lannoy che aveva il segreto del suo Signore. Chiuso nel castello di
Madrid, non fu da Carlo mai visitato, infinchè il tedio della prigionia
non ebbe ridotto quella gioventù impaziente di Francesco in tale stato
di languore che venne a Carlo grande paura non morisse; il ch’era
lasciarsi fuggire il pegno di mano. D’allora in poi adoperando seco
le seduzioni dell’amorevolezza, condusse quell’animo leggero e molle
fino alla conchiusione di un trattato pel quale Francesco dava l’Italia
a Carlo V, e si obbligava alla cessione della Borgogna pel solo fine
d’ottenere egli la libertà della persona sua, con che però andassero
in Ispagna prigioni in sua vece due suoi figli. Lo scambio avvenne a’
18 marzo 1526: Francesco tornò allegro ai piaceri della sua Corte, ma
d’allora in poi avendo perduto insieme col fiore della giovinezza prima
le gioie superbe dei combattimenti, non ebbe più altro che il fasto
dei vizi, e fu re povero di consigli e senza fede; perdè in Pavia per
questo modo anche l’onore.

Quell’anno che scorse durante la prigionia di Francesco I fu in Italia
senza guerre. Ma intanto l’imperatore Carlo V non ratificava la Lega
col Papa, tenendo parte delle sue genti a vivere sulle terre della
Chiesa, poichè non bastavano i campi Lombardi alla sempre avida penuria
degli Spagnoli; e crudelissimo fra tutti Antonio da Leyva spremeva
danari dalla città di Milano con ogni maniera d’estorsioni.[149] Il
duca Francesco Maria Sforza, chiuso nel Castello, aveva intorno come un
assedio di soldati dell’Imperatore, il quale alzando già l’animo alla
signoria d’Italia, disegnava levarsi d’intorno quell’ombra di Duca. Ma
ecco formarsi nel nome di questo un fino disegno: ne fu inventore il
suo principal ministro Girolamo Morone, ingegno grandissimo di uomo
politico, per quello che i tempi allora ne davano; il che vuol dire
ardito e scaltro ma senza fede, macchinatore da un giorno all’altro
di vari disegni, pronto a voltarsi dovunque il caso e la fortuna lo
attirasse, rendendosi accetto al nuovo padrone col farsi egli stesso
accusatore dei tradimenti che aveva orditi il giorno innanzi. Doveva
una Lega sottrarre l’Italia al giogo spagnolo; vi entravano Francia,
Venezia e il Papa: i modi già fermi, le parti assegnate. Ma il forte
stava nell’ottenere che il Marchese di Pescara consentisse, alzando
bandiera di ribellione a Carlo V, farsi re in Napoli che egli avrebbe
conquistata con le armi comuni. Svelava il Morone a lui quel disegno;
ma qui l’istoria si aggira tra inestricabili incertezze, non essendo
ben chiaro se l’ambizione tentasse il Pescara, o se da principio
volesse mandare innanzi le pratiche infinchè non ne avesse tutte in
mano le fila, o se piuttosto non si tenesse aperte due vie, non bene
sapendo chi poi da ultimo avrebbe tradito. S’appigliò infine a quel
partito che al suo nome era il più onorato e che dalla moglie Vittoria
Colonna gli era come imposto con alte parole: ma pure seguendo la
trista usanza di quei tempi, avendo in Novara chiamato il Morone, lo
dava in mano d’Antonio da Leyva. L’Italia non ebbe salute da quegli
uomini: il Pescara, già infermo, moriva tuttora giovane poco tempo
dopo; divenne il Morone, di prigioniero, ministro e guida e caldo amico
degli Imperiali.

Francesco I, quando per la libertà sua cedeva una parte della Francia,
donava quello che suo non era; ed un’Assemblea di Grandi del regno,
da lui radunata nella città di Cognac, annullava quella capitolazione
che egli in Madrid avea sottoscritta: si tornò in guerra, ed una
Lega fu tosto conchiusa tra ’l Papa, il Re, i Veneziani e il Duca di
Milano, ai quali si offriva il Re d’Inghilterra prestare soccorso.
Aveva Francesco promesso mandare un esercito in Lombardia, che mai
non venne; già le fortezze di tutto il Ducato erano in mano degli
Imperiali sotto la condotta d’Antonio da Leyva e di Alfonso D’Avalos
marchese del Vasto cugino al Pescara; il duca Francesco Maria Sforza
era chiuso nel Castello di Milano, e la città spesso in ribellione
contro agli Spagnoli che la trattavano crudelmente. Dalla parte della
Lega comandavano alle genti pontificie Guido Rangone, alle fiorentine
Vitello Vitelli; Giovanni dei Medici era capitano generale delle
fanterie italiane, Francesco Guicciardini luogotenente del Papa con
autorità presso che assoluta. L’esercito Veneziano, cui era commesso
fare l’impresa di Milano sotto al comando del Duca d’Urbino, procedeva
con tali cautele che apparivano soverchie, sebbene consuete a quel
Capitano, e già da più anni alla Repubblica di Venezia. La Francia,
che si era obbligata per la Lega a fare a sue spese scendere Svizzeri
in Italia, non pagò il danaro; e quell’aiuto sempre aspettato non
giunse mai. Lo Sforza, costretto dalla lunga fame, cedeva il Castello;
nè il Duca d’Urbino fece mossa per soccorrerlo, nè altra impresa che
l’espugnazione di Cremona. Invano era egli sollecitato di assalire
Genova per terra, contro alla quale muoveano le navi di Francia con
Pietro Navarro, e quelle del Papa che Andrea Doria conduceva, e quelle
dei Veneziani; ma non bastava l’assalto dal mare, e già si sapeva che
il vicerè Lannoy salpava dalla Spagna con molte navi. Questi però,
nel passare dinanzi a Genova per andare a Napoli, non avrebbe osato
impegnarsi contro a tale armata e a capitani tanto eccellenti; i quali
essendo usciti fuori ad infestare la sua via, gli presero alcune navi
della retroguardia e gli arrecarono molti danni prima ch’egli giungesse
a Gaeta dov’era diretto.[150]

Il Papa intanto non si teneva bene sicuro quanto alle cose di Roma
stessa e di Firenze; gli dava sospetto l’avere tramezzo alle due parti
del suo dominio la città di Siena che allora viveva nella ubbidienza
degli Spagnoli: mandava soldati in compagnia di fuorusciti, che ne
mutassero il governo; ma erano delle novelle Ordinanze, e per la viltà
loro falliva il disegno. Volle anche il Papa assicurarsi nella città
di Firenze contro ai nemici di fuori e di dentro, fortificando alcuni
luoghi del contado e tutto il giro delle mura dal lato d’oltrarno, con
l’aggiungervi baluardi che andassero dalla porta San Miniato su nel
Poggio di Giramonte. Condusse i lavori Antonio da San Gallo, insigne
architetto, ma sotto alla direzione del Navarro chiamato a tal fine,
uomo di molta scienza ed invenzione, che aveva può dirsi creata l’arte
delle mine, dalla quale ottenne effetti mirabili; per suo consiglio
furono abbattute le altissime torri che erano a Firenze come una
ghirlanda, e n’ebbe il popolo forte sdegno.[151]

Era in Italia per Carlo V Ugo di Moncada, il quale adopratosi molto a
dissolvere quella Lega, perchè trovò saldo essere quella volta l’animo
di Clemente, dopo avere usato in Roma superbi dispregi, pigliò altre
vie. Si vantava egli essere discepolo del Valentino, e ordì una trama
con la famiglia dei Colonna, i quali potenti intorno a Roma di castelli
e di vassalli, si armarono: il Papa s’armò anch’egli, ma Vespasiano
di quella famiglia, molto in favore presso Clemente, lo condusse ad un
trattato per cui promettevano i Colonna ritrarsi nelle altre loro terre
fuori dello Stato della Chiesa: il Papa licenziò i soldati. Quando ecco
una notte, Pompeo cardinale ed altri Colonna e lo stesso Vespasiano
con alcune migliaia d’armati tornati indietro, entrano per la porta di
San Giovanni Laterano, e traversate quelle parti deserte di Roma si
raccolgono al palazzo dei Colonna, donde continuarono per le vie più
abitate della città; nè il popolo si mosse. Diritto andarono al Palazzo
del Vaticano, donde il Papa si era fuggito in Castel Sant’Angelo;
e allora quelle orde, per tre ore abbandonatesi al saccheggio del
tempio stesso di San Pietro e degli appartamenti pontificali, rapivano
i mobili più preziosi, i vasi e gli ornamenti sacri, spogliavano
all’intorno le abitazioni dei Cardinali; finchè dai cannoni di Castel
Sant’Angelo furono costretti raccogliersi carichi di bottino alle
case dei Colonna. La notte medesima in Castel Sant’Angelo Clemente
sottoscriveva un accordo col Moncada, per cui s’obbligava a richiamare
i soldati della Chiesa di qua dal Po, e le navi d’Andrea Doria
dall’assedio di Genova, dare assoluzione ai Colonna e ostaggi di sua
famiglia nelle mani degli Spagnoli. Per quell’accordo svanirono i sogni
ambiziosi di Pompeo, al quale il Moncada avea fatto balenare dinanzi
agli occhi la deposizione di Clemente e forse il papato: al Papa stesso
era un preludio vergognoso di giorno più tristo.

Appena fu principiato ad eseguire quell’accordo che si chiamò Lega,
tutti furono addosso a Clemente mostrando a lui ch’egli sarebbe
l’uomo il più vituperato che fosse al mondo se lo avesse mantenuto.
E da Firenze gli Otto di Pratica, che avevano il pondo di tutto il
governo, mandarono Francesco Vettori molto suo confidente a dirgli che
male poteano reggere la città.[152] Fu molto lungo l’andare e venire
tra ’l Papa e il Moncada, che romperla seco apertamente non voleva;
e già il luogotenente Guicciardini era venuto indietro fino a Parma;
e il Duca d’Urbino, che volentieri si riposava, standosi in Mantova
non faceva nulla. Giovanni de’ Medici solo continuava quant’era in
lui la guerra per fato d’Italia. Imperocchè in quei giorni stessi
Alfonso da Este, per la promessa di riavere Modena e Reggio, s’era
accordato con l’Imperatore, non che si volesse troppo dimostrare, ma
intanto aveva mandato al campo degli Spagnoli quattro falconetti, che
a loro furono troppo grande aiuto. Giovanni de’ Medici non lo sapeva,
e nella credenza che i nemici non avessero artiglierie combattendo
presso a Borgoforte, si avanzò troppo sino a che la palla d’uno di
quei falconetti non lo feriva in una gamba, la quale convenne gli
fosse tagliata; ed egli moriva in Mantova dopo quattro giorni. Grande
uomo di guerra, che non avendo ancora ventinove anni, già si mostrava
oltrechè prode sopra ogni altro soldato d’Italia, capace a condurre
qualunque esercito: combatteva per allora con quelle sue Bande, che
dopo lui tennero il colore nero e il nome onorato. Pareva egli mettere
l’anima sua nelle battaglie: della sconfitta di Pavia fu creduto essere
stata causa non ultima che Giovanni vi mancasse, perchè ferito poco
innanzi, aveva dovuto farsi trasportare fuori del campo. Il Machiavelli
scrivendo al Guicciardini consigliava bene Clemente, facesse al signor
Giovanni rizzare una bandiera di ventura per fare guerra dove gli
venisse meglio:[153] era un partito capace a salvare (se modo v’era)
l’Italia e Roma. Dalla moglie Maria Salviati, figlia d’una figlia di
Lorenzo de’ Medici, lasciava Giovanni un fanciullo di sette anni, di
nome Cosimo, che in Toscana fu primo Granduca.

Allora senz’altro le bande fatali dei Lanzichenecchi varcarono il Po,
cui agognavano da gran tempo. Ne aveva condotti un qualche numero di
Germania il Contestabile di Borbone insieme a un soccorso di soldati
dell’Impero, e fecero molto in quelle fazioni che ebbero termine a
Pavia. Poi si disciolsero mentre i Turchi devastavano l’Ungheria,
dove fu morto in grande battaglia l’ultimo Re della stirpe nazionale
di Santo Stefano. Ma Solimano, dopo avere conquistata Buda, tornava
indietro all’improvviso; il che diede agio all’arciduca Ferdinando di
aggiungere alla Casa d’Austria il regno d’Ungheria, com’egli aveva già
per la moglie quello di Boemia. Quando la guerra in Italia si raccese,
il vecchio Giorgio Frunsdberg, uomo principale tra’ Lanzichenecchi,
fattane in Trento una chiamata, ne raccolse intorno a sè quattordici
mila, i quali formarono un corpo franco, senz’altro soldo che di uno
scudo pagato una volta, ma in Italia tirati dalla sete delle rapine
e dei piaceri. Si componevano di borghesi delle città e di quella
nobiltà inferiore che viveva nei Castelli co’ suoi vassalli e dipendeva
direttamente dall’Impero; dura e fiera gente a cui la guerra era ogni
cosa, e dove Lutero trovò la sua forza: l’Italia odiavano d’odio
antico, e Roma odiavano come Luterani. Giorgio Frundsberg andava
innanzi co’ suoi minacciando la vita stessa del Papa; nè avrebbero
disdegnato di saccheggiare Firenze co’ ricchi suoi drappi di seta e
il molto oro dei suoi mercanti e col grande nome che aveva nel mondo
questa città. Molto si temeva che i Lanzichenecchi volessero per
la via di Pontremoli entrare in Toscana; ma indugiarono lungamente,
devastando le provincie di Modena e Parma, senza fare imprese dove
la fatica fosse troppa rispetto al guadagno. Aspettavano il Borbone
che a loro si unisse con gli Spagnoli ch’erano in Milano; ma questi
negavano ostinatamente di abbandonare il grasso vivere che ivi facevano
con l’oppressione esorbitante dei poveri cittadini, e non si mossero
finchè il Leyva con altre estorsioni e più inique non avesse spremuto
danari, dei quali potessero i soldati contentarsi. Tedeschi e Spagnoli
si univano allora di qua dal Po sotto al Borbone, ma era incerto da
quale parte anderebbe à volgersi la tempesta. Bene potevano a stornarla
bastare le forze che aveva il Papa in Lombardia, perchè oltre ai
soldati suoi propri e che erano condotti da Guido Rangone, combattevano
per la Lega gli uomini d’arme francesi e svizzeri, i quali ubbidivano
al Marchese di Saluzzo; e il Duca d’Urbino con tutto l’esercito
dei Veneziani. Francesco Guicciardini luogotenente generale aveva
ottenuto che i due primi passassero il Po; e da Bologna, dove si era
trasferito, sollecitava con lunghe istanze il Duca d’Urbino si unisse
con gli altri alla difesa del Papa; ma il Duca aveva un suo disegno
di cauta lentezza, dal quale in nessun modo si voleva dipartire:
un altro pericolo aveva frattanto commosso l’animo di Clemente. Gli
Spagnoli che abbiamo veduti passare dinanzi a Genova col Signore di
Lannoy, discesi al porto di Santo Stefano in Toscana, potevano tosto
condursi a Roma, dove le difese erano scarse, poichè un assalto dal
Papa tentato sul Reame finiva col guasto dei luoghi forti e delle ville
dei Colonnesi. Clemente allora, com’era consueto, si diede a cercare
accordi, ai quali trovò inclinato il Vicerè per le istruzioni che seco
aveva recato di Spagna, di non procedere troppo innanzi contro al Papa,
nè troppo commettersi al Borbone ed ai Tedeschi, i quali facevano le
cose di proprio loro capo, senza molto dipendere dall’Imperatore. Il
Vicerè della persona sua veniva in Roma ed a Firenze, donde era bisogno
cavare il danaro che al Papa mancava: non era questi solito abusare
le cose sacre, quanto Leone ed altri avevano fatto, nè mai si ridusse
a creare Cardinali per moneta, sebbene potesse averne oltre a cento
mila ducati; gli stava appresso Matteo Giberti vescovo di Verona,
uomo da bene, da lui molto amato. L’accordo si fece, ma perchè avesse
esecuzione bisognava fermare il Borbone, al quale i danari sempre
erano pochi, per la grande voglia che avevano egli ed i suoi soldati
d’andare innanzi. Il Guicciardini scriveva in Roma, che senza un forte
provvedimento _sarebbero stati una mattina presi nel letto_: il Papa
invece fidandosi, licenziava in quelli estremi Renzo da Ceri e le Bande
Nere chiamate alla guardia di Roma stessa; e il Borbone procedeva, e
traversati gli Appennini era entrato in Toscana. Guido Rangone e il
Marchese di Saluzzo e il Duca d’Urbino lo seguitavano disuniti fra
loro e lontani. I nemici erano in Val d’Arno, entrativi dalla parte
d’Arezzo, e guastavano il paese; ma intorno a Firenze giungevano in
tempo i soldati della Lega: la città fu salva, ma poi vedremo da quale
tumulto fosse agitata. Prometteva il Duca d’Urbino al Guicciardini
pigliare un qualche forte alloggiamento quanto più potesse accosto ai
nemici, donde vessare quelle sbandate soldatesche, tanto da impedire
ad esse il raccogliersi e andare innanzi; ma nulla fece allora nè poi:
e il Borbone, camminando spedito senza artiglierie, apparve a’ 4 di
maggio 1527 su’ prati di Roma da quella parte che è tra ’l Gianicolo e
San Pietro.[154]

Ai 5 il Borbone ordinò le genti sue, e la mattina del 6 appresentò la
battaglia dove il Borgo non aveva muro continuo, ma ben vi era fatto
qualche riparo di terra. Sul primo mattino la nebbia era grande, la
quale impediva ai difensori dirizzare le artiglierie; dentro erano
poche milizie di conto e servitori armati del Papa e dei Cardinali,
ma combatterono gagliardamente e al primo assalto ributtarono i
nemici. Voleva il Borbone fargli tornare ai ripari, e andando innanzi
agli altri fu morto da un colpo d’archibuso: il traditore non giunse
al premio del suo delitto. La mischia divenne più fiera e confusa;
il Cardinale dei Pucci, vecchio e debole, stette sempre in mezzo,
confortando i difensori e ingiuriando di parole gli avversari, finchè
mezzo morto non fu tirato nel Castello, dove il Papa si era fuggito a
gran fatica nel corridore; e vi si ridussero molti Signori e Cardinali.
Fu preso il Borgo, dove i soldati non trovando molto da rubare dopo
il sacco che avevano fatto quivi e in palazzo i Colonnesi, andarono
per la via di Trastevere, benchè rimasti senza capo, ma uniti alla
preda; e perchè ai ponti non era guardia, entrarono nella parte di Roma
abitata e ricca. «Ammazzarono chi vollero; predarono le piccole case,
le mediocri, le botteghe, i palazzi, i monasteri d’uomini e donne, le
chiese: feciono prigioni tutti gli uomini e donne ed insino ai piccoli
fanciulli, non avendo rispetto a età, nè a sacramenti, nè a cosa
alcuna. L’uccisione non fu molta, perchè rari uccidono quelli che non
si vogliono difendere; ma la preda fu inestimabile di danari contanti,
di gioie, d’oro e d’argento lavorato, di vestiti, d’arazzi, paramenti
di case, mercanzie d’ogni sorte; ed oltre a tutte queste cose, le
taglie che montarono tanti danari, che chi lo scrivesse sarebbe tenuto
mentitore. Ma chi discorrerà per quanti anni era durato a venirvi
del continuo danari di tutta la cristianità, e la maggior parte
d’essi restava; chi considererà i cardinali, i vescovi, i prelati,
gli ufficiali che erano in Roma; chi penserà quanti ricchi mercanti
forestieri, quanti romani, i quali vendevano tutte le loro entrate
care, ed affittavano le loro case a gran pregio nè pagavano alcuna
tassa o gabella; chi si metterà innanzi agli occhi gli artigiani,
il popolo minuto, le meretrici; giudicherà che mai per tempo alcuno
andassi città a sacco di quelle che s’abbi memoria, donde si dovesse
trarre maggiore preda.[155]» Alle rapine si aggiungeva lo scherno;
prelati seminudi condotti per Roma o esposti all’insulto nei quartieri
dei soldati. Era una vendetta covata nei secoli, e Roma e l’Italia in
quel giorno ebbero punizione: le ingiustizie d’allora in poi mutarono
sede, avendo sostegno da una forza più ordinata, ma insieme più dura e
più materiale. Il sacco più giorni continuato cessava, quando il Papa
ebbe consentito rimanere prigioniero degl’Imperiali con asprissime
condizioni: lo Stato intero della Chiesa venne a dissolversi, quello di
Firenze già era caduto di mano a Clemente.




CAPITOLO VII.

NICCOLÒ MACHIAVELLI — FRANCESCO GUICCIARDINI MICHELANGELO BUONARROTI.
DESCRIZIONE DELLA CITTÀ E STATO DI FIRENZE.


Pochi giorni dopo a che erano avvenuti questi fatti, moriva Niccolò
Machiavelli. «L’universale per conto del suo Principe l’odiava: ai
ricchi pareva che quel libro fosse stato un documento da insegnare al
duca Lorenzo tor loro tutta la roba, e a’ poveri tutta la libertà. Ai
Piagnoni pareva ch’ei fosse eretico, ai buoni disonesto, ai tristi
più tristo o più valente di loro; talchè ognuno l’odiava.» Queste
cose scrive del Machiavelli Giovan Battista Busini. E il Varchi dice
di Niccolò, che «se all’intelligenza che in lui era de’ governi degli
Stati ed alla pratica delle cose del mondo, avesse la gravità della
vita e la sincerità de’ costumi aggiunto, si poteva per mio giudicio
piuttosto con gli antichi ingegni paragonare, che preferire ai
moderni.» Dal Cerretani suo contemporaneo è detto «uomo da servir bene
la voglia di pochi;» al che risponde il soprannome di _mannerino_, che
a lui diede in altro luogo. Il Machiavelli, nato di antica stirpe, non
ottenne grado per cui s’innalzasse nella Repubblica; ebbe commissioni
piuttostochè uffici; e segretario dell’uffizio dei Dieci non vuole
confondersi con quei segretari cancellieri della Signoria i quali
tenevano il filo delle faccende perchè non mutavano co’ magistrati.
Alle maggiori ambascerie andava nel secondo grado, e di quel mirabile
suo osservare e giudicare le cose del mondo, allora in Firenze si
accorgevano poco, tenendolo come persona ambigua e che fosse mandato a
rincalzo oppure a guardia degli ambasciatori. Piero Soderini lo adoprò
molto dentro e fuori, avendo in lui fede sino all’ultimo; il che non
tolse a questi di mettere subito dopo in canzone il suo patrono che si
era lasciato cavare di seggio con la innocenza d’un bambino. Mai non
si trova che il Machiavelli tradisse chi egli serviva, ma dei caduti
più non sapeva che farsi e gli obliava. Nemmeno ebbe accusa di essere
avido di guadagni, egli che nacque e visse povero, tanto che appena gli
fu tolto servire lo Stato, temè «divenire per povertà contemnendo.»
I Rucellai amici suoi lo sovvenivano, dilettandosi molto della sua
conversazione: in quegli Orti loro viveva famigliarmente coi più
ingegnosi giovani che allora fossero in Firenze; il Guicciardini, lo
Strozzi, il Vettori avevano seco frequenza di lettere, amando giovarsi
delle argute cose ch’egli notava, ma più di rado de’ suoi pareri:
quando venivano a Roma di queste lettere, Clemente VII voleva gli
fossero lette, ma poi dell’uomo non si fidava.

Pure Niccolò da quella sua povera villa presso San Casciano scriveva
al Vettori, nei primi mesi di Leone, quanto egli bramasse uscire di lì
«e dire, eccomi!» — «Vorrei che questi Signori Medici mi cominciassero
adoprare, se dovessino cominciare a farmi voltolare un sasso; perchè se
io poi non me li guadagnassi, io mi dorrei di me. — Della fede mia non
si dovrebbe dubitare, perchè avendo sempre osservato la fede, io non
debbo imparare ora a romperla; e chi è stato fedele e buono quarantatrè
anni che io ho, non debbe poter mutar natura; e della fede e bontà mia
ne è testimonio la povertà mia.» Passarono gli anni, e i Signori Medici
non l’adoprarono, nè il Governo popolare nei primi suoi giorni mostrò
fare caso di lui. Solo una volta sugli ultimi della vita di Leone gli
Otto di Pratica lo mandarono in Carpi al Capitolo dei Frati Minori
per cose che importavano al governo della provincia di quell’Ordine,
e per cercarvi un predicatore: del che nelle scambievoli lettere egli
e il Guicciardini, fanno i grandi motteggi. Quattr’anni dopo andò a
Venezia, mandato dai Consoli dell’Arte della Lana per la recuperazione
di certi danari. Più tardi il Guicciardini Luogotenente all’esercito
della Lega lo mandava in proprio suo nome al Campo sotto Cremona
perchè sollecitasse il Duca d’Urbino a torsi di là, dov’era un perdere
l’opportunità di prender Genova. Da ultimo andava, mandato dagli Otto,
a stare presso al Guicciardini nella infelice guerra la quale condusse
al Sacco di Roma, e rimase presso lui sempre sino a che non fu mutato
lo Stato in Firenze.

Per tal modo passarono gli ultimi quindici anni del Machiavelli, che
nella stessa famosa lettera da noi citata racconta la vita che egli
faceva standosi in villa. Usciva innanzi giorno ad uccellare mettendo
le panie da sè; poi badava ai tagliatori di certe sue legne e alla
vendita delle cataste; di lì con un libro sotto il braccio andato ad
un fonte, leggeva gli Amori dei Poeti Latini, si ricordava de’ suoi e
godeva un pezzo in questo pensiero. Stava un poco sull’osteria; dopo
mangiato vi ritornava, dove con l’oste ed un beccaio ed un mugnaio
e due fornaciai giuocava a cricca infino a sera, gridando con loro
e combattendosi un quattrino, sì che gli sentivano da San Casciano.
«Così rinvolto (continua) in questa viltà traggo il cervello di muffa
e sfogo la malignità di questa mia sorte, sendo contento mi calpesti
per quella via, per vedere se la se ne vergognasse. Venuta la sera, mi
ritorno a casa ed entro nel mio scrittoio; ed in sull’uscio mi spoglio
quella veste contadina, piena di fango e di loto, e mi metto panni
reali e curiali, e rivestito condecentemente entro nelle antiche corti
degli antichi uomini, dove da loro ricevuto amorevolmente, mi pasco
di quel cibo che solum è mio, e che io nacqui per lui; dove io non mi
vergogno parlare con loro e domandare della ragione delle loro azioni;
e quelli per loro umanità mi rispondono: e non sento per quattro ore di
tempo alcuna noia, sdimentico ogni affanno, non temo la povertà, non mi
sbigottisce la morte; tutto mi trasferisco in loro.»

Tale era quell’uomo. A lui non si disdiceva esercitarsi tutte le ore
della giornata nella conversazione degli uomini abietti, nè molto mi
pare gli costasse farsi triviale con essi. La sera poi, solo nel suo
scrittoio alzava il pensiero fino a quei grandi antichi uomini che
avevano fatto le grandi cose: da quell’insieme di vita uscirono i libri
del Machiavelli. Vestiva egli panni reali e curiali quando gli accadeva
di chiudersi nella solitudine del suo pensiero, ma nel comune abito del
conversare a lui mancavano la gravità e il decoro che pure ci vogliono
a condurre gli altri e farsi autorevole; nè lo tenevano come uomo di
Governo coloro medesimi che più gli erano familiari. Da questo non
essere egli mai stato a capo di molti in grandi faccende proviene, a
mio credere, che nonostante quel mirabile suo acume, gli scritti di lui
non siano pratici abbastanza, come di chi avesse fatto le cose da sè,
le avesse fatte più che guardate, e nel contendere giornaliero avesse
dovuto gli altri saggiare sotto ogni aspetto. Dice egli stesso, che
«a conoscere bene la natura de’ popoli bisogna esser principe, ed a
conoscer bene quella de’ principi bisogna essere popolare.[156]» Parve
a me sempre che il Machiavelli conoscesse gli uomini meglio che l’uomo,
gli conoscesse per quello che fanno essi in comune e che importa
direttamente alla vita pubblica; ma non gli guardasse o intendesse per
quello che sono, ciascuno in sè stesso, e in casa e in famiglia; le
quali cose fanno ostacoli ai quali non pensano gli ingegni speculativi,
ma bene gli sentono i veri pratici del Governo. Inoltre non ebbe il
Machiavelli scienza bastante nemmeno dai libri; fu meno dotto di
molti in Italia nell’età sua, di greco non sapeva, e tra i latini
solo agli storici avea posto mente; nè la scienza intera dell’uomo gli
avevano data gli antichi scrittori. Innanzi gli stava il popolo della
Repubblica di Firenze ed al suo tempo le disperate sorti d’Italia come
esempi del male; il buono e il grande nell’antichità cercava, e quindi
a lui venne l’abito di tenere gli occhi volti indietro, professando
quella sentenza, che sia mestieri gli Stati corrotti ricondurre ai
loro principii; il che è un cercare rimedio alle cose fuori di loro
medesime, cioè in quel loro essere che è svanito. Molte sentenze
del Machiavelli, che sono frutto di quel suo ingegno essenzialmente
speculativo, riescono in fatto meno applicabili ai singoli casi; donde
hanno falsato il pensiero di coloro che troppo seguirono la scuola del
Machiavelli.

Non ha egli, nè credo la lingua italiana, pagina che agguagli quella
Esortazione a liberare l’Italia dai barbari, la quale sta in fondo al
libro del Principe. Qui vanno del pari e fanno tutt’uno l’affetto e
il pensiero; qui è l’espressione di un ideale che ha fonte nel vero.
Un intelletto qual era il suo, doveva bene farsi capace come nessun
rimedio fosse bastante finchè l’Italia non avesse grandezza e forza
da stare appetto delle altre nazioni; era un’idea senza possibile
attuazione, ma una idea che allora nasceva e già cominciava per molti
ad essere un affetto. L’avevano destata i nostri danni e le vergogne,
la prova fatta della impotenza nostra e il soprastare di quelle nazioni
che da noi erano appellate barbare perchè più rozze, ma nelle quali era
più forte compagine, e più attitudine al comando perchè meglio di noi
sapevano ubbidire. Finchè a tal prova non si venisse, un Duca in Milano
e una Repubblica in Firenze avevano bene potuto contare qual cosa nel
mondo: oggi era intristito e pieno di scoramento il vivere delle città
italiane prima lussureggianti; e questa Italia da un capo all’altro
sentì ad un tratto la sua miseria. Il Machiavelli avea veduto le altre
nazioni farsi potenti nella unità, e perchè avevano armi proprie;
conobbe la forza delle Fanterie che ubbidiscono ad un capo solo e
vanno insieme come un popolo ordinato, costrette da un vincolo e da una
necessità comune. Scriveva pertanto i libri sull’_Arte della Guerra_,
i quali formassero a disciplina questo scorretto popolo italiano;
volendo, quanto era in lui, che fosse esercitato nelle armi per via di
quelle milizie provinciali intorno alle quali poneva egli stesso quelle
molte cure che abbiamo già detto. Aveva egli colto sul vivo le cause
della debolezza nostra; nè fu sua colpa se il pensiero di lui rimase,
quanto alla pratica, di nessun effetto.

Quel fine solo che egli ebbe sempre dinanzi agli occhi, cercare la
forza, era lo stesso a cui tendevano già tutte al suo tempo le cose del
mondo, ed era la prima forma del pensiero politico in quella età che
noi siamo costretti chiamare di risorgimento. Abbisognava innanzi tutto
frenare il disordine del Medio evo, il che si fece spianando le buone
cose e le cattive sotto al regolo del Principato. Vi guadagnarono le
nazioni grandi maggior sicurezza di loro medesime, e più attitudine ai
grandi fatti e alle grandi opere; la libertà crebbe quant’all’esercizio
della vita giornaliera, donde sparirono molte disuguaglianze secondo
i luoghi e soverchierie private le quali impedivano al corpo intiero
delle nazioni l’unirsi all’acquisto dei loro diritti. I mezzi usati
in quella età dai grandi Principi per tirare a sè ogni cosa, furono
ingiustizie e frodi e violenze; ma dove una monarchia forte avea fatto
una nazione grande, il fine poteva cuoprire le colpe state ministre ad
un tale effetto. Fra noi la frequenza dei peccati gli aveva ridotti in
canoni di politica: qui era un contendersi tirannie brevi, angusto il
campo, l’urtarsi continuo; i nuovi Signori non aveano tempo di farsi un
popolo che gli sostenesse; pensieri di Stato non si poteva pretendere
che allignassero tra quei Principi dai quali traeva i suoi esempi il
Machiavelli. Studiava egli i modi atti all’acquisto di un principato, e
non s’accorgeva quei modi stessi poi divenire impedimento a che avesse
mai buono e stabile fondamento. Di tali modi fu maestro sommo sotto
ai suoi occhi il Valentino: costui fece prova di grande accortezza
quando egli seppe tutti in un giorno levare di mezzo i Condottieri che
egli temeva; ma che un tale atto e più altri somiglianti dovessero poi
farlo guardare universalmente come peste pubblica ond’egli da tutti
fu abbandonato, questo nè il Valentino nè il Machiavelli suo lodatore
aveano saputo antivedere. Al Machiavelli mancò la scienza ch’io dissi
dell’uomo, la quale comprende in sè la scienza della umanità mostrando
certi uffici scambievoli ch’è necessario mantenere, e certi limiti
delle umane cose, i quali ogni volta che sieno oltrepassati, si cade
nel vuoto. L’arte politica in Italia fu per due secoli l’arte propria
dei venturieri; a quella scuola si formò il genio del Machiavelli,
e quelli erano i suoi rozzi panni dei quali mai non potè spogliarsi.
Nè quel suo _Principe_ educò ad altro, nè l’idea di Stato come oggi
s’intende e dove il Principe fosse un magistrato, idea che al suo tempo
cominciò a spuntare, fu mai pensata nè antiveduta dal Machiavelli.

Ma fu egli tenuto malvagio al di sopra dell’uso che era comune in
Italia così tra i popoli come nelle corti, ond’è che da lui pigliassero
nome le arti peggiori. Che avesse egli malvagio il pensiero si scorge
ad ogni tratto nei suoi libri: nelle commedie mette innanzi personaggi
malvagi tutti, come se quella fosse l’essenza dell’uomo; dice in
un luogo, che «gli uomini non operano mai nulla bene, se non per
necessità:» il che è vero nei popoli, quando non sia la forza delle
leggi freno ai disordini; ma non è poi vero sempre dell’uomo in sè
stesso e in tutta la vita. In quella crudezza di sentenze disperate
quali era egli solito adoperare, calunniava perfino sè stesso, perchè
nella vita di lui non troviamo scelleratezze nè tradimenti, nè atti
nei quali per utile proprio fosse egli autore del male degli altri.
Malvagio cred’io avesse l’ingegno, l’anima corrotta da quella medesima
disperazione del bene che pare cogliesse tutti in quel secolo gli
Italiani. Loda «la fraude, la quale è meno vituperevole, quanto è più
coperta.» Vero è che sono altri scrittori politici di nome grandissimo
e non italiani, che dicono essere cosa lodevole ingannare; ma se nel
vivere e nel sentenziare riciso e sicuro del grande scrittore mancò la
vergogna, non è maraviglia se i tristi lo tennero peggiore di loro.
Alla fierezza, alla potenza inarrivabile del suo scrivere, alto e
popolare nel tempo medesimo, che ha del solenne e dello sprezzato e
sotto alla toga romana conserva l’ardito atteggiarsi dell’uomo di San
Casciano; a quelli effetti i quali vengono dallo scrittore, si deve, io
credo, non rare volte certa sovrana autorità che ai suoi dettami venne
concessa.

Nel Machiavelli però mi sembra scorgere l’immagine e la espressione
di quello che era l’Italia al suo tempo. D’ingegno elegante e
fecondissimo, di costumi sciolto; acuto mirabilmente nell’intendere,
ma senza che i fatti corrispondessero al pensiero; vestendosi a
un tratto la toga curiale, ma la vera sua grandezza chiudendo in
sè stesso e ingallioffandosi poscia tra plebee sozzure ed infamie
principesche; rinvolto nella muffa della viltà per isbizzarrire la
fortuna e vedere _se la se ne vergognasse_; e dopo lungo esercizio
in cose di Stato, ambizioso _di servire a chi reggeva_: ammirato e
vilipeso, usato e negletto; posto a segnale di colpe perchè maestro
e perchè infelice; e nei maneggi politici mescolato a’ Principi egli
maggiore d’ognuno di loro, senza solennità di carattere e senza forza
che lo munisse; sopportando superbie indebite, e con indebiti dispregi
e odii vendicandosi. E della politica sentiva come sentiva l’Italia:
ad alto fine intendeva, alti concetti agitava; ma erano forze abusate,
grandezze corrotte, che nella inopia de’ mezzi e nella disperazione,
come le aquile romane i giorni della sconfitta nel fango giacevano. Nè
spenta era la religione più nel pensiero di lui che in quello d’Italia:
come alta cosa la riveriva, come italiana l’amava; poi per isdegno
del malgoverno da cui la vedeva deturpata, con ischerni l’assaliva; e
con i vizi la cancellava dal core suo. Tale fu il Machiavelli e tale
l’Italia.


Se in quegli anni era tra noi chi potesse mostrarsi co’ fatti grande
uomo di Stato, io credo che innanzi a tutti starebbe il nome di
Francesco Guicciardini. Nato quattordici anni dopo al Machiavelli,
non ebbe egli tempo di fare suo proprio l’antico vivere di Firenze; ma
uscito appena dalla puerizia vidde altre genti ed altre scuole regnare
in Italia, e in quell’età quando ciaschedun uomo si forma l’abito del
pensiero, dovette la mente di lui allargarsi a cose maggiori, sebbene
costretta guardarle dal basso. Compieva l’educazione sua fuori di
Firenze, avendo tre anni studiato in Padova la ragion civile; donde
tornato in patria, fu a ventidue anni condotto a leggere l’Istituta,
esercitando anche con molto suo frutto e molto onore l’avvocheria.
Prima di trent’anni e fuor d’ogni esempio andò in Ispagna, come si è
visto, Ambasciatore per la Repubblica. Dalla disciplina del padre avea
attinto costumi gravi, oltre all’usanza dei pari suoi; la professione
di giureconsulto poi gli mantenne, siccome quella che sta nel cercare
dentro al viluppo dei fatti umani la relazione ad un principio alto
e immutabile che è il diritto, a cui s’accompagna per necessaria
congiunzione l’idea del dovere: per questo i veri giurisperiti quando
sien messi a governare, vi recano sempre qualcosa insieme di più
elevato e di più pratico. In quanto all’arte politica, io non dirò già
che il Guicciardini ne avesse in Ispagna una molto virtuosa scuola, ma
trovò uno Stato allora sul colmo, e dimorò un anno presso ad un Re che
a tutti era reputato maestro; nè avrebbe di meglio appreso in Italia.

Sebbene fosse egli alieno da ogni concetto speculativo e sempre
vivesse in grandi faccende, pochi altri scrissero quanto lui; ma era lo
scrivere a lui una parte di quel lavoro d’osservazione che egli cercava
ridurre a scienza, per quindi usarla nei pubblici fatti. Abbiamo oggi
a stampa molti suoi scritti che prima giacevano negli archivi della
famiglia: la storia di Firenze, opera giovanile, a noi è già nota; e
vi è un trattato su questa Repubblica in forma di dialogo; poi vari
discorsi intorno al Governo della città nelle tante mutazioni allora
patite, ma il maggior numero scritti per assicurare lo Stato ai Medici;
poi oltre al carteggio di Spagna, quello da lui tenuto nei vari governi
ch’egli ebbe in Romagna ed altrove per la Chiesa, ed il carteggio dei
Commissariati e della Luogotenenza generale nella guerra del Papa con
Cesare. Le lettere a noi sono esemplare di bello scrivere signorile;
per la materia l’importanza loro riesce grandissima, ed esse onorano
generalmente il Guicciardini. Quelle dell’ultima guerra che finì col
Sacco, mostrano con quale alto esercizio d’autorità facesse quanto era
in lui per tenere fedeli all’obbligo e all’onore loro il Duca d’Urbino
e il conte Guido Rangoni, al quale aveva diritto di comandare. Dipoi lo
troviamo con appassionata sollecitudine adoperarsi, ma invano, a cavare
il Pontefice di prigione, dispiegando egli solo in tanta ruina virtù e
consiglio che nulla lasciano da desiderare.

In altri scritti, o riandando le cose a bell’agio o anche pigliando a
esaminare punti difficili a risolvere in vari tempi e in vari luoghi,
discuteva egli il pro e il contra dei partiti da pigliare, a fine
di studio; al quale fine altri lavori si trovano fatti per uso suo
proprio. Vi hanno per ultimo un grande numero di pensieri politici: in
questi mostra egli volere come tirare una quintessenza delle cose da
lui osservate o fatte da lui, non senza pigliare a esame sè stesso,
quasi egli volesse formarsi una dottrina politica in tutte le varie
sue parti quanto più fosse possibile sufficiente. Imperocchè dalle
date che sono apposte a questi ricordi, si vede com’egli nei tempi
d’ozio ne scrivesse molti insieme, richiamando nel suo pensiero le
cose fatte e le vedute in quell’intervallo, perchè servissero a lui
come canoni al giudicare e norme all’oprare. Di tale ostinato lavoro di
riflessione che in lui si faceva, è prova solenne l’Istoria d’Italia:
niun’altra l’agguaglia quanto alla moltiplicità dei fatti che dentro vi
stanno, ciascuno al posto che gli si appartiene, con le cause che gli
produssero e con gli effetti che ne seguirono, essi stessi divenendo
cause di altri eventi. Pregio sommo di quello storico è la comprensione
dei fatti minuti, che per legami sovente oscuri si uniscono a rendere
inevitabili quelle conseguenze d’onde poi si muta la sorte dei popoli.
Fu proverbiale contro al Guicciardini l’accusa d’averci descritto le
guerre di Urbino e di Pisa con troppo minuta e spesso noiosa diligenza;
ma non poteva egli narrare un fatto senza fermarsi a porre in chiaro
le circostanze della riuscita, non che gli errori per cui falliscono
i disegni. Voleva con quella sua Istoria dare insegnamenti a chiunque
abbia mano in cose di Stato o in cose di guerra.

Quanto a sè, non ebbe egli mai le mani libere come chi governa la
patria sua o la sua parte, facendo le cose che ama e che vuole e in
quelle ponendo tutto sè medesimo: si lagna invece come di sua sventura
l’avere dovuto ne’ più alti gradi servire a due Papi, egli che odiava
i vizi dei chierici. Ma era comune sorte ai politici italiani, servire
cause che niuno di essi poteva amare se non per proprio suo guadagno,
ed alle quali non avrebbe in fondo dell’animo bramato vittoria. Quando
in Italia sorse la coltura, cominciò gigante, perchè una grande contesa
occupava di sè tutti gli animi e tutti i pensieri; molti papi furono
grandi politici, e nell’opposto campo Matteo da Sessa e Pier delle
Vigne poteano esser tali, perchè seguivano una parte che aveva in sè
un vero e che era comune a un grande numero d’Italiani. Ma questa
coltura progredì ornandosi mentre si fiaccava, nè il Guicciardini
ebbe una bandiera cui seguitare con alto animo e volontà forte, più
che non l’avessero quei condottieri delle milizie pei quali divenne
la guerra una scienza, intanto che ogni virtù militare veniva a
spegnersi in Italia. Tale in politica fu il Guicciardini; e finchè
basti ad onorare il nome suo l’avere servito con fede e nel governare
mantenuto non che il decoro delle apparenze ma un sentimento dei suoi
doveri, potrebbe essere egli tra’ nostri politici tenuto il migliore.
Il che non vuol dire che fosse buono; era accusato d’animo duro,
superbo ed avaro. Quest’ultima accusa credo gli venisse dai rigidi
modi nell’amministrare; in quanto a sè, netto fino al non sapere come
procacciarsi danaro alle doti da maritare le sue figliole. Duro e
superbo era egli; inclinava piuttosto al crudele che al fraudolento;
a chi governa giudicava essere buona ogni cosa pure di riuscire, ma
dentro a sè stesso la regola d’una legge parea che sentisse. A lui non
andavano le massime scellerate, come si vede ne’ suoi Ricordi; che
gli uomini fossero tutti malvagi necessariamente e sempre, dichiara
sentenza bestiale ed assurda. Ai Principi (dice) torna gran conto
apparire buoni; ma tosto aggiunge che la necessità di mantenere coteste
apparenze dovrebbe nel fatto mostrare ad essi come il più sicuro
modo sia essere tali. Si scorge in più tratti come egli intravegga
il vuoto delle grandezze, e in certi appunti della sua vita scritti a
trent’anni, e per lui solo, confessa a Dio la vita mondana, la quale
non s’era per anche indurita in colpe maggiori.

Era il governo per lui un fatto, nè alla libertà credeva, nè alla virtù
delle forme. Di genio andava con gli Ottimati, pel grande dispregio in
che ebbe i Consigli e i voti popolari; non si vede però che cercasse,
come altri al suo tempo, fondare un governo sull’esemplare dei
Veneziani; ma costretto stare co’ Medici, che egli non amava, questo
solo avrebbe voluto, che sotto a quell’ombra governassero i più capaci,
primo egli fra tutti. Non gli repugnava dare al Papa il consiglio
di porre lo Stato di Firenze in mano a pochi senza temerne pericolo;
perchè (diceva egli) quei pochi avendo il campo libero agli arbitrii,
saprebbero anche d’essere in odio all’universale; il che gli terrebbe
più stretti a quella Casa il cui nome era una forza. Cotesti consigli
non erano buoni: ma peggio fu quando i Medici essendo tornati principi,
si trovò a questi sospetto, come uomo troppo alto locato, intanto che
a lui rodevano il cuore le ire superbe contro agli uomini popolari che
avevano osato sì a lungo resistere. Allora i consigli da lui dati al
Papa, che sono impressi in più discorsi, mostrano ch’egli nè avrebbe
voluto un principe effettivo, nè altro saputo raccomandare se non quel
suo solito governo di pochi. Ma era troppo tardi; e già Clemente, si
era sentito le mani libere quando ebbe visto l’Italia tutta ammutolita
dalle armi straniere; e il Guicciardini, che ad ogni modo era costretto
a volere lo Stato de’ Medici, sfoggiando in durezza e inacerbito dalle
private sue passioni, fu crudele nel confinare chiunque avesse potuto
dare ombra. Ma pure temeva si potesse dire che aveva fatto poco; del
che si scusava col mettere fuori la necessità «di mantenere viva la
città a fine che questo non sia uno Stato senza entrate, che non vuol
dir altro che un corpo senz’anima.» Il Guicciardini lasciava di sè
memoria odiata nella patria sua.


Mi è caro questa rassegna d’ingegni pei quali ha grandezza l’istoria
nostra, finire col nome di Michelangelo Buonarroti. Sugli ultimi
due che abbiamo notati pesarono gravi le colpe del secolo a cui
appartennero; ma il Buonarroti ebbe natura e ingegno che sembrano
del tempo dell’Alighieri e si direbbero come usciti seco dal masso
medesimo. Che se il Poeta si può inalzare più in su dell’Artista,
ciò viene in lui non che dalla qualità del fine, dalla eccellenza
dei mezzi che ad esso conducono; l’ingegno suo vive nell’esercizio
d’un pensiero più alto e più vario e senza confine, contempla
continuo gli aspetti e le forme e le imagini delle cose guardandole
dentro all’anima sua, e fuori nella universalità del mondo; adopra
incessantemente di sè stesso la parte più degna. Ma invece l’artista,
perchè delle cose non può altro rendere che le parvenze, esprime
con l’uso di mezzi meccanici quella imagine che egli ha concetta; lo
studio tecnico, a lui necessario, gli porta via troppa gran parte di
sè, non dice intera la sua parola. Nessuno mai ebbe nè tanto facili
come il Buonarroti nè tanto possenti i mezzi dell’Arte, ond’è che
niuno mai lo agguagliasse in quanto all’esprimere gli alti concetti
per via d’imagini figurate. Continuò fino alla vecchiezza lo studio
paziente ed ostinato dell’anatomia del corpo umano; vivea su’ cadaveri
quell’uomo di tanta autorità e fama le intere giornate, cercando nel
morto come si muovessero i muscoli, e in essi dipoi col pensiero suo
divinatore mettendo la vita. Di questa sua scienza faceva uno sfoggio
che può alcune volte parere soverchio; ma intanto fu egli il più ideale
degli Artisti antichi e moderni. In questo amore, in questo sentimento
dell’ideale stava il movente della forza per cui fu creatore il genio
del Buonarroti: andava sempre più in là dei mezzi che l’arte gli dava,
sebbene avesse la facoltà di trarre da un marmo alla prima l’ingombro
del masso informe nel quale vedea la figura che avea concetta nel
suo pensiero, e a farla uscire fuori mandasse giù colpi del fiero
scalpello.

Sentiva altamente la bellezza; ma questa mi pare facesse consistere
piuttostochè nella assoluta squisitezza delle forme, in quella imagine
che a lui raffigurasse meglio l’idea della mente, e che non di rado
cercava esprimere con la poesia scritta. A questa però non aveva egli
avuto scuola nè fattosi abito sufficiente, ond’è che fallisse molte
volte a lui lo strumento, sebbene adoprato con grande fatica. Quel
ch’egli aveva immaginato, fidava sicuro all’opera della mano; e quanto
più andava in là per tal modo, tanto più lontano poneva quel segno al
quale avrebbe voluto condursi col mezzo della parola. Sono di lui molte
poesie, che più tardi andarono a stampa non so s’io mi dica rifatte o
disfatte da uno della famiglia sua. Ora ne abbiamo, grazie al signor
Guasti, il primo getto qual era uscito dalla penna del Poeta: io non
mi perito di chiamarlo tale, sebbene a lui mancasse l’arte di fare i
bei versi, e desse alcune volte nell’astruso o in quei troppo arguti
concetti ai quali il secolo già inclinava: sono spesso embrioni di
liriche, a cui l’Editore ben fece d’aggiungere una interpretazione.
Ma in tutti i luoghi dove al Buonarroti riesca in parole scolpire il
pensiero, e dove il concetto abbia intera e limpida espressione, ogni
volta insomma che trovi egli modo a scrivere la sua poesia come già
dentro a se stesso l’aveva sentita, è grande poeta.

Come nell’arte Michelangelo tenne un luogo dove egli era solo, così
mi pare lo tenesse in tutta la vita, che a lui durava lunghissimi
anni. Accolto all’uscire dalla fanciullezza nella casa ed alla mensa
di Lorenzo de’ Medici, e avendo fino dalla gioventù destata di sè
maraviglia, fu tosto chiamato alle grandi opere del principio del
pontificato di Giulio II, che volle di lui fare una gloria del suo
regno. Il Papa lo amava, nè poteva stare senza lui; ma impetuosi
com’erano entrambi, facilmente si guastavano tra loro e tosto venivano
alle rotte. Il Papa una volta discorrendo di lui e dell’eccellenza sua
diceva: «ma è terribile, come tu vedi; non si puol praticar con lui.»
Si direbbe che l’uno dell’altro avesse paura: essendo Michelangelo una
volta fuggito da Roma, dovette il Papa quasi pregando e con intromessa
d’altri farlo andare a Bologna perchè gli facesse in bronzo la statua,
che poi fu distrutta dal popolo bolognese. Sentiva altamente di sè
e dell’arte, superbo non era: abbiamo di quel tempo le lettere di
Michelangelo alla sua famiglia, soccorsa da lui e quasi governata con
cure paterne; ma per la modesta gravità delle sue parole non si direbbe
fosse egli nè tanto giovane nè tanto grande: una volta che un suo
fratello aveva voglia di andare a Bologna, scrisse non lo lasciassero
andare perchè (aggiungeva) «Son qua in una cattiva stanza e ho
comperato un letto solo nel quale stiamo quattro persone, e non arei il
modo raccettarlo come si richiede.» In Roma gli Artisti grandi vivevano
lautamente: Raffaello aveva ornata una sua casa, usciva con grande
accompagnamento, e per poco non fu cardinale. Michelangelo ebbe altre
glorie, nè fu chi ne avesse al pari di lui: era invalso chiamarlo il
divino; due suoi discepoli ne scrissero e pubblicarono la vita mentre
era ancor vivo: i Principi stessi a lui facevano di berretta.

Molto aveva guadagnato, ma non mutò quella sua semplice vita: aveva
ottant’anni quando gli moriva un suo carissimo servitore chiamato
l’Urbino, e scrisse di quella morte al Vasari con sì profonda verità
d’affetto, che non può egli tanto essere ammirato da noi per l’ingegno
che più non sia amato per quelle parole: respira in esse quell’alto
sentire in fatto di religione, che fu tanta parte della sua natura di
uomo e di artista. Il secolo declinava, e il sommo ideale già si era
abbassato per due contrari versi nel mondo diviso. Pare a me che il
Buonarroti rimanesse ultimo nell’antica altezza; non si abbassò mai
fino alla critica che tutto distrugge, nè avrebbe sofferto sentirsi
nell’animo turbata la fede. Non rinnegava però l’umanità, ma suo studio
era torne via il troppo (ha questa imagine nelle sue rime), come faceva
del rozzo marmo perchè di dentro a quello uscisse una divina figura.
In questi pensieri gli era compagna Vittoria Colonna, che amò avendo
egli settant’anni e fu amato condegnamente da lei, bella, illustre,
onorata sopra quante donne allora fossero in Italia. Nè per essere ella
figlia di Fabbrizio Colonna e stata moglie del Marchese di Pescara,
cadde a lui nella mente di essere egli a lei disuguale. Diresse a lei
molte delle sue rime, e sono quelle dove più forte spira quel senso di
religione a cui diceva di sentirsi da lei innalzare: potevano questo in
essa l’ingegno, gli studi, le poesie e le opere virtuose. I loro due
nomi rimasero segno a gran riverenza in mezzo ad un secolo nel quale
erano come soli; ma se molti avessero seguito quelle orme, nè il misero
sbrano sarebbe avvenuto, e meglio sarebbe stato all’Italia e a tutto il
mondo.

Si narra che Michelangelo, al vedere la corniola che ha incisa
l’effigie del Savonarola, dicesse che l’Arte avendo toccato il colmo
doveva necessariamente declinare. Da Giotto insino a Raffaello era
stato un progredire, dove si direbbe che l’arte mettesse appena piede
innanzi piede, perchè ad ogni passo era una fermata, e copia d’ingegni
avevano occupato ciascuno dei gradi. Compieronsi i tempi, e il Sanzio
venne a porsi in sulla cima portato da quelli che lo precederono; ed
egli avendo così acquistata pienissima scienza di tutte le parti onde
si compone la pittura, in sè le congiunse con armonia maravigliosa. Per
questo nelle opere di lui si può dire perfetta ogni cosa, perchè ogni
cosa risponde in esse a quello che forma il fine dell’arte, ritrarre
l’ideale dalla bellezza del vero. Cotesto ideale temprato e diffuso per
tutto il dipinto riesce, egli è vero, a farsi quasi una negazione del
sublime ch’è sopra ogni legge e che non può fare a meno di avere in
sè qualche sorta di disarmonia; ma io non vorrei che fosse Raffaello
uscito da quella pacata e sempre uguale perfezione ch’è tutta sua
propria. Alquanto più vecchio degli altri due sommi, Leonardo da Vinci
cominciò pittore; ma poi trasportato dal genio suo speculativo, cercò
il sublime per via di assidue meditazioni dell’intelletto e fece l’arte
essere una forma della scienza. Poneva uno studio insaziabile in ogni
parte di quello che avesse in mente di fare, dal volto del Cristo fino
alla vernice dei suoi quadri, talchè distendendosi per tutta l’ampiezza
del sapere, lasciò poche opere, che pure a lui valsero altissimo luogo.

Nel Buonarroti insieme con l’idea nasceva intera la forma, nè in ciò
altri credo che lo arrivasse: di lui non abbiamo bozzetti nè studi
pe’ quali salisse gradatamente alla espressione del suo concetto; e
molte statue si direbbe lasciasse imperfette perchè alla vita di quegli
abbozzi null’altro credesse potere aggiungere con la finitezza. Nelle
prime opere di scultura si attenne al semplice dell’antica scuola,
mostrando appagarsi di quello ch’è umano; e questa io credo che fosse
in lui timidità giovanile. Ma nella figura tranquilla del David giunse
al perfetto, e in quella e nel Bacco di Galleria vedi le membra in sè
avere la necessità del moto, com’è nella vita. Michelangelo non fece
mai professione che di scultore, tenendo quest’arte da più delle altre:
chiamato da Papa Giulio a dipingere la grande volta della Cappella
Sistina, ignorava le pratiche dell’affresco; ma tosto pervenne a fare
l’opera più difficoltosa e la maggiore che abbiano vista i moderni
secoli, e che gli antichi nemmeno avrebbero potuta sognare. Per lui
dal perfetto si andò al sublime: dipinse le opere della Creazione, e il
genio biblico mai non ebbe più alta espressione. Dio che scorrendo pei
cieli divide la luce dalle tenebre, poi col tocco del dito suo infonde
la vita nell’uomo che sorge: poi quelle severe figure dei Profeti in
ampie vesti, dentro alle quali si vede la travatura di membra potenti:
tutto questo insieme di alti concetti fatti palesi con la magnificenza
di forme solenni, destava nel mondo nuova maraviglia. Non che altri
Raffaello, allora sul colmo della gloria e della fama, si diede a
seguire le orme del Buonarroti; e da quel giorno la pittura mutò le sue
vie.

Avea Michelangelo trasceso il bello ed era andato più in là del
perfetto, il che non può l’arte fare impunemente; quanto a sè aveva
toccato il suo colmo. Le Sepolture in San Lorenzo dei congiunti di
Leone X, perchè non traevano maestà dal subietto, non mostrano a noi
che statue bellissime, nè altro egli voleva. Le figure di quei due
giovani trattò in modo affatto generico, e forse con qualche segreto
dispetto pose quattro nudi di non ben chiara significanza a stare a
disagio sulle due grandi arche. Ma chiunque voglia da un marmo solo
conoscere quale fosse il Buonarroti, guardi più volte il suo Mosè,
poi vi pensi sopra, poi si dia ragione di quel che ha pensato. Non
vi ha opera d’arte che presti alla critica più facile appiglio, nè
altra ve n’è che ti lasci sì forte impressione: quel braccio dentro
a cui tu vedi correre tanta e tale vita, quelle ginocchia potenti a
salire il monte del Sinai ed a scenderne gravate di quelle tavole che
saranno sempre divina legge alla umanità; quella lunga e strana barba,
capriccio d’un genio fuor di ogni misura; quella faccia istessa dove
all’uomo si aggiunge la vigoria d’un leone, ma dentro alla quale siede
un pensiero più che umano; queste cose il Buonarroti avea trovate fuori
dei confini che sogliono essere quei dell’arte. A lui non bastava quel
che l’uomo vede, ma fuor ne traeva un’altra imagine con la mente, che
aveva in sè stessa la verità sua; nè la figura del suo Mosè avrebbe
cercata tra gli uomini. Dove anche si fosse dentro ai confini naturali,
faceva lo stesso; nè credo che mai potesse un ritratto copiare dal
vivo.

Già vecchio dipinse il Giudizio Universale nella parete della sua
stessa Cappella Sistina, ch’è sopra all’altare; opera fra tutte
vastissima per le innumerabili figure che vanno dal cielo fino
all’inferno, ciascuna facendo parte d’un insieme e poste dentro a
quello stesso ambito di luce per cui tutto il quadro si abbraccia in
una veduta: nè Michelangelo fu mai tanto mirabile per la scienza dei
nudi e per la novità e per l’ardire delle invenzioni. Volentieri egli
dal sublime andava al terribile; i tempi nell’animo gli ponevano una
tristezza da lui medesimo espressa più volte. In quella grandissima
composizione, piuttostochè il giudizio della umanità risorta al bene
ed al male, fece la condanna dei reprobi: in cima il Giudice irato
e la Vergine spaurita, e gli Angeli con le loro terribili trombe, e
pochi Santi: poi sotto subito il precipizio dei malvagi, e più sotto i
loro tormenti già in esercizio, come nell’Inferno di Dante, dal quale
gli piacque di trarre perfino Caronte con la sua barca; nè a lui fu
vietato. Quest’opera, in mezzo a tante bellezze, mostrò che l’arte
aveva passata la sua perfezione; l’aveva passata, ma pure spiegando
potenza insolita fino allora. Quindi è che l’impronta lasciata da lui
riuscì troppo forte; ma io per me credo giovasse alle arti infondere
nella scuola dei quattrocentisti un nuovo fermento; e bene sarebbe
stato alle lettere, se ad esse pure lo stesso avveniva.

Come architetto il Buonarroti fece i disegni di molti edifizi, fu
consultato per grandissimi lavori, diresse le fortificazioni della
città di Firenze. Nell’arte del costruire valentissimo sopra tutti,
seguiva il suo genio quanto alle forme ed agli ornamenti, d’esempi
classici si curava poco. Andava il pensiero suo alle opere smisurate:
nelle dimore che fece in Carrara ed in Serravezza per attendere alla
cava dei marmi, aveva immaginato di tagliare uno di quei monti con un
suo disegno, per cui a guardarlo di lontano dal mare offrisse figura
di un grandissimo Gigante accovacciato in quelle sommità. Nei venti
estremi anni della sua vita fece la Cupola di San Pietro. Non che però
si conducesse egli ad alzarla su quel fondamento che egli medesimo le
aveva posto a tanto nuova e maravigliosa altezza; ma tutta l’opera del
voltarla e del munirla fu condotta sopra i suoi modelli e con le misure
da lui lasciate. Chi stando in terra nel centro del grande spazio, alzi
su gli occhi girandoli per tutta la Cupola all’intorno, poi giunga a
fermarli nel sommo punto dov’ella si chiude, crede il pensiero avere
cedute le sue ragioni alla fantasia o crede esser egli nell’infinito.
Quella Cupola fortunatamente rimase all’interno sobria d’ornamenti,
e non perdè la sua grandiosità sublime. Volea il Buonarroti che tutta
la Chiesa fosse a croce greca, chiudendo le tre grandi navate con una
quarta d’eguale misura. Quella più lunga che venne fabbricata dopo alla
sua morte, disturba non che l’economia di tutta la pianta, l’effetto
ancora per cui la chiesa, com’è ingombrata di ornamenti costosi e
importuni, appare d’assai minore grandezza pei molti inciampi e per
gli inganni che incontra la vista. Se il primo disegno fosse stato
mantenuto e che il nobile e grandioso vestibulo avesse introdotto a
quella bene ragionata e sopra tutte magnifica base che il Buonarroti
voleva dare alla sua Cupola, la chiesa accorciata sarebbe agli occhi
apparsa più grande; e il pensiero religioso di tutto il tempio, che
oggi ha perduto l’unità sua ed è interrotto da tanto incongrua varietà
d’oggetti, sarebbe asceso riposatamente verso il cielo. Michelangelo
Buonarroti moriva di presso che novant’anni a’ 18 febbraio del 1564;
nel giorno medesimo (come ora è accertato) nacque Galileo.


Alla fine del Libro Nono dell’Istoria di Benedetto Varchi è una
descrizione della città e stato di Firenze, la quale si rannesta in
qualche modo all’altra che aveva scritta della città stessa Giovanni
Villani due secoli prima. A tutti è ovvio quanta incertezza regni nelle
descrizioni o statistiche di tal sorta, ai tempi antichi per saperne
poco e ai nostri per volerne sapere troppo. Sembra però a me che la
statistica del Villani abbia maggior chiarezza e precisione, quanto ai
fatti, di quella del Varchi. Noi trascrivemmo più ampiamente quella,
ed ora di questa poco trarremo e sparsamente, pigliando le cose che
sembrano a noi più certe e più chiare. Sulle origini di Firenze molto
si distende quel dotto uomo che fu il Varchi, nè senza un qualche acume
di critica; vorremmo che egli avesse speso più tempo a cercare le cose
quali erano in quelli estremi della Repubblica. Non possiamo a buon
conto accettare i calcoli suoi quanto alla popolazione della città;
ma perchè scrive più sotto, che «circa due mila settecento erano i
battezzati annualmente in San Giovanni,» possiamo noi così all’ingrosso
opinare che circa novantamila fossero gli abitatori di Firenze, non
contando i forestieri, nè quella crescita che veniva dal molto numero
dei religiosi pei quali si altera la proporzione dei vivi sul numero
dei nati. Più di cento erano tra conventi di frati e monache e chiese
collegiate; di sole donne quarantanove monasteri; settantacinque le
confraternite di varie sorte, dalle più ricche e più fastose fino alle
più chiuse e più devote che attendevano a pietà rigida o ad uffici di
carità. L’antico e celebre Spedale di Santa Maria Nuova era opinione
ai tempi del Varchi che avrebbe posseduto, pei molti lasciti che in
diversi tempi gli erano stati fatti, la maggior parte delle possessioni
della città, se per varie cause molte non ne fossero state alienate.
Spendeva ogni anno per la cura degli infermi venticinque mila scudi,
dei quali traeva diciottomila dalle possessioni e il rimanente da
limosine; più altri Spedali erano in Firenze, molti nel contado. Lo
Spedale degli esposti, detto degli Innocenti, spendeva ogni anno undici
mila scudi, che settemila cinquecento da beni stabili, e ogni di più
dal pubblico in limosine.

Oltre ai pubblici edifizi, erano un centinaio di case private che
avevano nome di palazzi; delle quali trenta, scrisse un contemporaneo
essere state edificate tra ’l mille quattrocento cinquanta e il
settantotto; molte più belle e di più ornata architettura avea Firenze
vedute sorgere in quei tempi splendidi, che furono dalla creazione di
Leone X fino all’Assedio. Era magnificenza delle più antiche famiglie
avere presso alle case loro una loggia ad uso pubblico: se ne vede
tuttora qualcuna, e ai tempi del Varchi n’erano aperte più che una
ventina. Le antiche torri, forza e superbia della città, scapezzate
per la maggior parte, di rado si alzavano più in su del pari delle case
che appartengono al primo cerchio: grande era il numero e la estensione
dentro alle mura di orti e giardini, sia di privati sia di religiosi.
Ma poichè le arti ebbero sparsa in questo popolo la ricchezza,
chiunque poteva ebbe desiderio di farsi una villa; talchè all’intorno
dei castelli disarmati si fabbricarono le casette pacifiche, dove il
lanaiolo ed il setaiolo amavano lietamente riposarsi con le famiglie
loro; si adornavano ciascuna secondo le facoltà, improntandosi di
quel bello che vi mettevano i grandi artisti. Scrivono esserne state
ottocento dentro le venti miglia, murate di pietra e di scalpello, cui
davano nome di palazzi: presso a Firenze erano frequenti così, che alla
vista la città si prolungava lungo spazio fuori delle mura; e l’Ariosto
scriveva in sua lode:

      «Se dentro un mur, sotto un medesmo nome
    Fosser raccolti i tuoi palazzi sparsi,
    Non ti sarian da pareggiar due Rome.»

Il piccolo Stato aveva oltre a cinque città, Pisa, Volterra, Pistoia,
Arezzo, Cortona; quattrocento terre murate, le quali si serravano ogni
sera e si riaprivano la mattina: le terre che in segno di tributo la
mattina di San Giovanni offrivano ciascuna un palio, erano cento;
e circa trenta Comunità offrivano un cero ciascuna. La Repubblica
mandava col nome generico di Rettori a governare le varie parti
dello Stato diciassette Capitani, dodici Vicari, ed altri minori
col nome di Potestà, oltre ai Castellani delle Fortezze, Consoli
di mare a Pisa e camarlinghi e provveditori e doganieri. Dicevano
essere d’intorno a ottomila gli uomini chiamati alla milizia delle
Ordinanze col nome di volontari. Il Varchi scrive, che le entrate
della Repubblica non passavano quei medesimi trecentomila fiorini
d’oro che erano ai tempi di Giovanni Villani: registra come titoli di
maggior conto, dalla gabella delle porte, settantatremila; dalla dogana
di Firenze, settantamila; dal camarlingo del sale, vino e macello,
cinquantatremila; dalle decime ordinarie e straordinarie e arbitri
della città, cinquantamila; dalla gabella dei contratti, dodicimila
novecento trentanove; dalle gravezze del Contado, quattordicimila;
dalle città, castella e comunanze tassate, dodicimila; dal camarlingo
d’Arezzo, quattromila; dall’accatto de’ contadini e non sopportanti,
duemila trecento trentotto; dalle gravezze de’ sobborghi, quattrocento
cinquanta; con altre minori fino agli avanzi dei pegni venduti al
giudeo. Maggiori d’assai erano in ogni tempo le entrate straordinarie
di balzelli ed accatti posti ai cittadini: dal 1377 al 1406 le sole
guerre costarono undici milioni e cinquecentomila fiorini d’oro:
nei primi venti anni della dominazione repubblicana di Casa Medici,
settantasette case di Firenze pagarono di straordinari imposti ad
arbitrio quattro milioni e ottocentomila fiorini, che sono in detto
tempo più che cento some d’oro. Lo stato popolare dal 1527 al 30 cavò
di straordinari in tre anni un milione e quattrocento diciannovemila
cinquecento fiorini d’oro. Questi erano debiti scritti sul Monte, a
cui pagava la Repubblica innanzi quel tempo, per interessi e paghe
d’ogni sorta, novantaquattro mila fiorini all’anno; e sedicimila per
terzi delle doti delle fanciulle che hanno la dote sul Monte e si
maritano. Ricchezze erano principali alla città le arti della Seta e
della Lana, la quale sola «lavorava ogni anno da venti a ventitremila
pezze di panni, come si può vedere dai libri dell’Arte, dove dette
pezze si marchiano giornalmente tutte quante.» Correvano molte sorte di
moneta, delle quali era il Fiorino la più antica e principale, e monete
forestiere d’oro e d’argento, il maggior numero francesi.

Nel vitto erano i Fiorentini tenuti frugali, ma di grande pulitezza;
si nominavano poche case che fossero use a mettere tavola ed a
vivere splendidamente. I cittadini si appellavano col proprio nome
o col soprannome, questi essendo qui frequentissimi; ciascuno dava
all’altro del tu, fuorchè ai dottori, ai cavalieri ed ai canonici, i
quali avevano del messere; e i frati, del padre. Quanto al vestire,
il cappuccio repubblicano, con quella striscia lunga che si avvolgeva
intorno al collo, non era per anche affatto dismesso; non si cavava
che al Gonfaloniere di giustizia o a grandi prelati: ma sottentravano
altre nuove foggie, ciascuno cercando mostrarsi gentile quanto era più
fiacco; le avevano recate le Corti che si erano in Firenze succedute
dal dodici in poi, e massime quella del Cardinale di Cortona. Ma
nondimeno sempre le usanze ritennero qui assai più che altrove del
mercatantesco, del che i Fiorentini venivano proverbiati da quanti in
Italia più avessero accolto i nuovi costumi.




CAPITOLO VIII.

CACCIATA DEI MEDICI E GOVERNO POPOLARE. — CARLO V IN ITALIA E SUO
ACCORDO COL PAPA. [AN. 1527-1529.]


L’avere Clemente perduto da papa quella fiducia di sè stesso e fuori
quel credito che prima godeva, ebbe il suo effetto anche in Firenze,
dov’era incerto e sempre mal fermo lo stato degli animi. Qui tutti
sentivano l’amore di libertà; ma nè il popolo si dimenticava d’avere
goduto più grasso vivere e più lieto all’ombra dei Medici, nè i
cittadini più eminenti di essere stati depressi ogni volta che il
popolo governasse. Tra questi ve n’era dei più affezionati o più
servili, i quali amavano, o ai quali era necessario lo stato dei
Medici; agli altri bastava di comandare essi co’ Medici, o senza,
secondo avvenisse. A questi il Papa non avea saputo nè ispirare fede
nè farli contenti di quello splendore che ad essi veniva da Roma; ivi
era un tristo vivere pei Fiorentini, odiati come inventori di balzelli
e maestri del farvi guadagno. In Firenze avevano sopra il capo il duro
governo di un Cardinale da Cortona, chiamandosi offesi che il Papa
mettesse tutta la sua fiducia in uomini delle città suddite, dai quali
sapeva di avere più cieca ubbidienza, e che si lascerebbero gravare
dell’odio pubblico. Io per me tengo ancora per fermo, che brutta cosa
paresse a molti l’avere a servire a quei due bastardi tirati su a
forza quando altri non v’era, e perchè Firenze a ogni modo avesse un
padrone. Del che si adontava molto la superbia di Filippo Strozzi e
della moglie Clarice, nei quali fiorenti di bella e maschia famiglia
più degnamente potea rivivere la Casa dei Medici. Nel modo stesso anche
i Salviati, per tenersi in alto, si erano sempre mostrati avversi al
principato; essi e i Ridolfi, altri cugini di Leone, sebbene ciascuno
di loro avesse un Cardinale, volevano pure una repubblica in Firenze,
massimamente da che un giovane Ridolfi si fu agli Strozzi unito per
parentado. Francesco Vettori, nel vario suo ingegno, voleva lo stesso.
Luigi fratello di Francesco Guicciardini, ma uomo dappoco, stava con
gli altri sopraddetti, che insieme formavano una molto vasta parentela.
Ad essi per grado e per età soprastava Niccolò Capponi cognato a
Filippo, nella città onorato per la memoria di Piero suo padre e per la
parte che egli stesso ebbe nei maggiori fatti della Repubblica; uomo
di onesta e decorosa vita, molto facoltoso e buon massaio, nel quale
ognuno poneva fiducia che volesse il bene della città e fosse disposto
a promuoverlo con temperanza. Non era egli stato da principio avverso
ai Medici, ma gradatamente venne a dichiararsi contro a loro, ed era
da ultimo tenuto il capo di quella fazione molto autorevole di Ottimati
che li combatteva.[157]

Nel popolo aveva il nome dei Medici perduto favore pei modi spiacevoli
e il genio avaro del Cardinale Passerini, costretto servire alle
necessità ognora crescenti dell’erario di Papa Clemente e ai gravi
carichi delle guerre. In nove mesi avea Firenze dovuto pagare per via
d’accatti straordinari dugento venti mila fiorini d’oro;[158] del che
si faceva un grande sparlare, la gioventù essendo in ciò divenuta molto
licenziosa. Dipoi sopravvenne con la morte di Giovanni de’ Medici il
terrore dei Lanzichenecchi, pel quale i giovani cominciarono a chiedere
le armi, covando in quella domanda un disegno sotto alla condotta
di quegli uomini principali che a ciò gli spingevano. Ma tosto dipoi
avendo il Borbone pigliato altra via, cessò per un qualche tempo la
paura e il chiedere le armi. Nel mese d’aprile, come si è narrato,
entrava in Toscana tutto l’esercito del Borbone dal lato d’Arezzo; e
vi era sceso quello della Lega col luogotenente Guicciardini per la
via più breve della Romagna; talchè il Borbone, che già si era spinto
fin oltre a Montevarchi, tornava indietro. Firenze per quella mossa fu
salvata dal sacco; ma i nemici devastavano il Val d’Arno, gli amici
il Mugello: nella città era scompiglio, chiedevano i giovani le armi
tumultuosamente pel vicino pericolo. Aveva il Papa mandato da Roma i
due suoi cugini Cardinali Ridolfi e Cibo a rinfiancare il Passerini,
ma fu senza frutto; e già nelle Pratiche il Capponi e gli altri avversi
al governo più si venivano a scuoprire: intanto l’esercito del Papa si
avvicinava alle porte di Firenze.[159]

Era il giorno 26 aprile quando i tre Cardinali e il giovinetto Ippolito
e il conte Noferi da Montedoglio che aveva la guardia del Palazzo,
uscirono incontro al Duca d’Urbino ed agli altri Capitani. Quale
disegno avessero non si vede, ma per Firenze si cominciò a dire che
i Medici abbandonavano la città; e fu da per tutto un radunarsi di
giovani armati che si avviavano al Palazzo. Qui andavano intanto uomini
di tutti i gradi, e primi coloro che sopra dicemmo, a consultare, a
provvedere, a osservare quello che il caso portasse. Era Gonfaloniere
Luigi Guicciardini, che disceso giù alla porta del Palazzo e avute
parole oneste dai primi che erano accorsi, disse volere egli pure
quel ch’essi volevano. Dentro cresceva il vario tumultuare, molti si
offrivano alla Signoria, temevano i più savi quel moto incomposto;
avrebbono accolto volentieri una qualche sorta di compromesso, che non
ebbe però mai una proposta formale. E intanto i più ardenti stavano
intorno alla Signoria: Iacopo Alamanni, giovane feroce, andò contro
alla persona dello stesso Gonfaloniere, e feriva uno dei Priori tenuto
aderente ai Medici: il bando di questa famiglia fu messo ai voti e
decretato. In quel mentre i Cardinali e gli altri usciti tornavano
indietro e con essi veniva l’esercito: avevano quelli di dentro mandato
a chiudere le porte, ma l’ordine non fu eseguito, e i Capitani entrati
nella città, sfilavano i soldati che erano innanzi, verso la Piazza,
della quale occuparono gli sbocchi; e intanto quelli di dentro al
Palagio facevano mostra di volerlo difendere; armi non mancavano.
Iacopo Nardi, che era stato chiamato come uno dei Gonfalonieri di
Compagnia, del pari onesto che animoso, mostrava su alto, lungo il
Ballatoio, un certo muricciolo a secco, fatto ivi apposta per cavarne
alla occorrenza pietre a difesa del Palagio. Era cominciato l’assalto
e poteva riuscire terribile; in quello colpiva una pietra il braccio
del David del Buonarroti, che tuttora si vede rappezzato.[160] Allora
un rinomato Capitano, Federigo Gonzaga da Bozzolo, che era nelle armi
dei Francesi, entrato in Palagio e orando caldamente alla Signoria,
e pregando quanti erano dentro stornassero dalla città un grande e a
tutti inutile infortunio, persuase alla fine venire a un accordo pel
quale tornasse lo Stato com’era, e del fatto di quel giorno non si
tenesse memoria: Francesco Guicciardini, come dottore di leggi, distese
quell’atto.[161]

Si allontanarono i soldati della Lega, seguendo la strada loro inverso
Roma. Lo Stato in Firenze rimaneva senza genti che lo difendessero e
senza danari, non bene sapendo chi avesse amici o nemici, per essere
gli animi incerti e inquieti e quindi facili a ogni mutazione; piena
la città di uomini del contado, che vi si erano rifuggiti con le robe
loro; donde un alternarsi di subiti sbalzi tra le paure di carestia
e la sovrabbondanza di derrate, cagioni ai tumulti.[162] Quegli dello
Stato pigliavano scarsi e odiosi provvedimenti; condannarono in moneta
alcuni che s’erano mostrati più vivi nel fatto del 26: ma per il primo
di maggio fecero che entrasse Gonfaloniere Anton Francesco Nori, del
quale non era nè il più capace nè che più fosse appassionatamente
devoto alla Casa dei Medici. Intorno ai casi di Roma correvano incerte
notizie perchè le alterate dicerie celavano il vero, che in Firenze
fu recato agli 11 maggio da Filippo Strozzi. Veniva questi molto
irato contro al Papa che non gli aveva pagato il riscatto quando fu
mandato in Napoli ostaggio dopo all’insulto dei Colonnesi; aveva però
guadagnato coi due Papi suoi parenti cento cinquanta mila scudi,[163]
ed era in Firenze depositario del Comune. Al quale avendo il Vicerè
Lannoy onestamente rimandato gli ottanta mila scudi dal Papa offerti
perchè il Borbone tornasse indietro, Filippo non volle che andassero
in mano di quei dello Stato, avendogli invece fatti restituire ai
cittadini, secondo la posta di accatto che avesse pagata ciascuno.[164]
Madonna Clarice, venuta in Firenze avanti al marito e dato animo a quei
primi che la visitarono, si fece essa stessa portare in lettiga a Casa
de’ Medici, dove rinfacciando con fiere parole al giovane Ippolito la
bassezza dei natali e al Passerini quella dell’animo, dava essa come
il primo segnale ai fatti che indi avvennero. Giunse Filippo, e già in
Palazzo si era una Pratica radunata, dalla quale usciva e fu poscia in
nome dei Medici consentita una deliberazione, per la quale mettendosi
innanzi la promessa di adunare con certe limitazioni il Consiglio
generale, si ordinavano intanto dei nuovi Consigli non molto numerosi
che avessero in mano il Governo; i Medici rimanessero in Firenze liberi
e sicuri con tutti gli averi loro, e onorati al pari degli altri
cittadini. Del che fu letizia grande nel popolo al primo annunzio;
ma poi bentosto molti cominciando a mormorare e a fare capannelli
per le piazze, e minacciando volere andare a casa i Medici, questi
furono esortati a partirsi per sicurezza loro dalla città: uscirono
pubblicamente per la via Larga calcata di gente Ippolito e Alessandro e
il Cardinale Passerini, fermandosi al Poggio a Caiano, donde passarono
a Lucca. Gli accompagnava Filippo Strozzi come a guardia delle persone
loro e con la commissione di recuperare la Fortezza di Livorno e quella
di Pisa: ma queste allora non si ottennero, i Medici avendo con vari
pretesti negato i segnali per cui venissero i Castellani disciolti
dalla fede che avevano data. Filippo ebbe accusa d’avere aiutata la
frode, poichè si fu accorto che il rivolgimento procedeva diverso da
quello che avrebbe voluto; dal che a lui venne un grande odio nella
città.

Era cosiffatto il popolo di Firenze, e per antico uso e antico diritto
aveva sì caro il nome di libertà, che al primo suono di questa parola
tutti si destavano; e questo popolo era allora tutto unito e concorde
in quel sentimento, perchè di quel tanto che ognuno ne avesse impresso
nell’animo veniva nel primo sorgere a comporsi un volere solo: talchè
gli pareva d’essere tornato ai primi suoi tempi, e a sè faceva di
quelle leggi che dipoi era sovente inabile a portare. Sopra ogni cosa,
come si è più volte detto, odiava il Governo dei pochi; ed ora viepiù
l’odiava poichè si era accorto che i Nobili, i quali aveano fatto quel
mutamento, stavano in due tra ’l porre sè stessi nel luogo de’ Medici,
o accettare questi, s’era necessario, e quando vi fosse il conto loro.
Il che era vero: ma vero è ancora che ai più savi, guardando alle
cose d’Italia com’erano e volgere il mondo a principati ed a signorie,
pareva di questi Medici non fosse da fare a meno; e quanto a un Governo
largo e popolare, lo avrebbero contradetto a ogni modo come impossibile
a mantenere. Da questi pensieri mi pare che fosse tirato tra gli altri
Niccolò Capponi, uomo sincero; quanto a sè i Medici poco amando, non
poteva uscirgli dal capo come essi alla fine sarebbero ritornati, e
cercò sempre ingenuamente venire a un accordo tra essi e la libertà.
Giammai non si era del tutto da essi alienato, ed ora madonna Clarice
e la piccola Duchessina stando nel Palazzo dei Medici e poi nel
convento di Santa Lucia, Niccolò andava pubblicamente a visitarle.
Per le quali cose crescendo il romore nella città, e molta gioventù in
arme intorno al Palagio di già minacciando fare Parlamento; gli uomini
delle botteghe, che già si chiudevano, e molti d’ogni sorta accorsi al
Palagio, imposero alla Signoria ed ai maggiori cittadini e più restii
la convocazione pronta del Consiglio grande, senza esclusione di quelli
che erano a specchio ed abbassando di un anno l’età per entrarvi,
col solo divieto di quelli che avevano tenuti co’ Medici gli uffizi
maggiori. Fecero scambiare gli Otto di Guardia e quelli di Pratica,
abolirono i Consigli creati di nuovo, e riposero ogni cosa com’era nel
1512; restaurarono il Senato degli Ottanta e l’uffizio dei Dieci di
guerra. Nella impaziente letizia di convocare il Gran Consiglio, perchè
la Sala era stata negli ultimi anni guasta da’ soldati e ingombra e
bruttata, i primi giovani di Firenze lavorando giorno e notte l’ebbero
riposta in poche ore al punto come l’aveva fatta il Savonarola, del
quale il nome stava sempre in alto a quanti amassero libertà onesta. Si
radunò infine il Grande Consiglio, e v’intervennero duemila cinquecento
cittadini, che non potendo tutti capire nella Sala, stavano calcati fin
lungo le scale. Ordinarono che la presente Signoria cessasse a tempo
rotto e che la nuova durasse tre mesi: per ultimo si pensò ad eleggere
il Gonfaloniere, uffizio che Anton Francesco Nori avea sostenuto e
infine deposto con pari decoro. Sedesse il nuovo tredici mesi, dal
primo giugno 1527 al primo luglio del 28, e alla conferma non fosse
divieto. Al giorno dato, sopra un partito al quale intervennero due
mila dugento cittadini, si trassero fuori nel modo consueto i sei che
avessero maggior numero di fave, tra’ quali doveva poi farsi la scelta.
I voti si dividevano tra uomini avversi più dichiaratamente ai Medici,
e Niccolò Capponi che, tenuto mediceo da molti, pure ottenne voti da
ambe le parti. A Tommaso Soderini, che a lui fece maggiore contrasto,
nocque il timore che non paresse la città divisa tra due famiglie,
com’era Genova tra gli Adorni ed i Fregosi. Fu eletto il Capponi con
ampio consenso, perchè nella bontà e integrità sua fidavano tutti.

I voti pei quali prevalse non erano nè d’una parte a lui devota, nè
d’una stessa qualità d’uomini. Allora i cittadini propriamente non si
dividevano per sètte, perchè non sapevano legarsi tra loro per vincoli
d’amicizia e fede scambievole. Di quei che cercavano fare un governo
di Ottimati, ciascuno tirava le cose a sè con diverse voglie e fini
diversi: tra questi era pure Niccolò, sebbene con migliore animo, come
quegli che voleva la libertà quanto si mantenesse onesta e possibile:
così nella parte che si disse del Capponi, benchè prevalessero gli
Ottimati, erano molti mezzani uomini di nature temperate, i quali
volevano il nome di libertà, ma non ne amavano i tumulti. Imperocchè
nella città di Firenze fu questo di proprio, che i più veri amici
di libertà fossero ad un tempo i migliori uomini e più virtuosi, la
parte più quieta e più casalinga. Vero è però che da questa parte si
avevano i Medici guadagnati molti co’ benefizi e col mantenere i modi
civili e le usate forme di governo popolare; talchè i buoni uomini di
Firenze non tolleravano le persecuzioni contro al nome dei Medici,
nè le vendette contro gli aderenti loro, per fini privati. Da quei
migliori e più discreti fu eletto il Capponi; andarono insieme gli
antichi Piagnoni con molto numero degli affezionati al nome dei Medici:
in questi ultimi si può dire che fosse una vera unione di parte,
perchè nel Consiglio avevano, come dicevasi allora, _quattrocento
fave ferme_ o voti sicuri. Divisi tra loro, ma di maggior nerbo e di
più ardenti passioni, erano gli Arrabbiati, nome dato agli antichi
nemici del Frate; ma quelle medesime nature d’uomini ambiziosi ed
appassionati volevano oggi formare una parte che tenesse in mano
lo Stato come vittoriosa, con la oppressione di chiunque negasse ai
Medici dichiararsi scoperto nemico, infino a vendere le sostanze loro,
spianare il palazzo e spegnere il nome di quella famiglia. Ai quali si
accostava tutta la parte più viva della città, e i giovani più generosi
che, nell’abbassamento dov’erano scese le sorti d’Italia, sentivano
oggi più vivo che mai l’amore di libertà; cotesti andavano sotto
il nome di Libertini, e alquanti ve n’era che avevano corso la loro
fortuna nella sorte delle armi.[165]

Il nuovo Stato fin da principio confermava nel proprio suo nome
la Lega con Francia, com’era stata in quello dei Medici. Al che si
opponeva la parte de’ pochi, i quali avrebbero con più antiveggenza
voluto unirsi cogl’Imperiali, dove si accorgevano infine dei conti
essere la forza, e bene sapendo che solamente per questa via poteva
Firenze andare a un governo fermo e ordinato. Ma vinse l’antico genio
guelfo e popolare, certo in sè stesso che mai non troverebbe grazia
presso a Carlo V, nè avrebbe voluto guadagnarsela col mezzo d’odiose e
insolite istituzioni, che non avevano in questo terreno radice alcuna
o fondamento. Così appena si restaurò la guerra, levarono un balzello
che molto gravava la parte medicea; e questi più volte si rinnovarono,
sempre però in modo che soddisfacesse alla passione di aggravare i più
facoltosi: quella ingiustizia dello scalare la Decima, cosicchè sopra
alla stessa quota di rendita s’imponesse a chi più aveva maggiore
tassa, fu ora condotta fino a far pagare a chi oltrepassasse una
mezzana entrata, sulla medesima unità estimale, il triplo di quello
che ai meno agiati s’imponeva.[166] Mandarono al campo della Lega con
altri soldati le famose Bande Nere, di nuovo accresciute e riordinate
sotto al governo di Orazio Baglioni, capitano bene adatto a quelle
milizie feroci e temute tra quante fossero in Italia. A mezza l’estate
Lautrech era sceso un’altra volta in Lombardia; seco era un grosso
esercito di Francesi, scopo (si diceva) la liberazione del Papa: felice
nei primi successi, riconquistò in nome di Francesco Sforza le città
d’Alessandria e di Pavia, la quale andò a sacco; mentre Antonio da
Leyva, costretto in Milano, faceva di questa crudele governo. E intanto
Genova, assediata per terra e per mare dalle armi Francesi e dalle
galere di Andrea Doria, tornò in ubbidienza del re Francesco. Il Papa
rimaneva prigione in Castello, dove la peste, che era entrata in Roma
e in Toscana, gli aveva mietuto dei suoi medesimi familiari: smunto e
vessato dalla ingordigia dei soldati, potè solamente dopo sette mesi
nella notte dei 9 dicembre solo e travestito fuggire in Orvieto, ma
forse per connivenza dello stesso Carlo V, a cui non piaceva d’averlo
nemico.

Fu grave la peste in quella estate anche in Firenze, dove perirono
molti, e molti fuggirono; talchè si fece una Provvisione perchè il
numero dei presenti bastante a vincere una legge, che era d’ottocento,
fosse ridotto a quattrocento. Le fortezze di Pisa e Livorno si riebbero
per lunghi accordi e molto danaro ai Castellani. Era in quel tempo
grande la potenza dell’ufficio dei Dieci, al quale (con l’esclusione
del Machiavelli) fu eletto segretario Donato Giannotti, uomo grave,
costumato, di buone lettere, intendentissimo delle cose civili e
amatore della libertà, sebbene troppo gli piacesse stare nelle case
dei grandi signori. Il tempo inclinava alla severità delle riforme,
così nelle spese come per la rettitudine dei giudizi criminali, intorno
ai quali erano abusi bruttissimi. Fu quindi ampliata e rinnovata la
Quarantìa, perchè divenisse un magistrato di revisione e giudicasse
ella nei casi più gravi. Si componeva di quaranta tirati a sorte dal
Consiglio degli Ottanta, e di alcuni dei magistrati: la presiedeva il
Gonfaloniere e si poteva dai giudizi di quella ricorrere al Consiglio
Grande.[167] Per una sentenza data con queste forme andò a morte
Pandolfo Puccini, valente soldato, che aveva fatta sedizione nel campo
e ucciso un suo compagno d’arme; ma la condanna dispiacque a molti di
quelli stessi che l’avevano pronunziata.[168] In seguito, i casi di
Stato, che importassero la morte, furono sottoposti a un Magistrato
formato dalla Signoria, dai Dieci e dagli Otto, senza ricorso.
Finita la peste e maggiormente quando il Papa fu tornato in libertà,
crescevano i sospetti popolari contro ai partigiani dei Medici: era
già stato posto un sindacato a chi al tempo loro avesse amministrato
i danari del Comune; pel quale titolo due molto principali di quella
parte, Benedetto Buondelmonti e Roberto Acciaioli furono menati
prigioni in Firenze; e il primo, perchè i suoi contadini di Val di
Pesa avevano mostrato volerlo difendere, corse pericolo della vita; poi
fu condannato a stare quattro anni nel fondo della torre di Volterra.
Degli altri uomini più eminenti, Filippo Strozzi andò a’ suoi Banchi
di Lione in Francia; Francesco Vettori si teneva oscuro in Pistoia;
Francesco Guicciardini prese a dimorare per lo più in villa, quivi
attendendo a scrivere l’istoria. Nel tempo medesimo avvenne che alcuni
giovani arditi, tra’ quali Dante da Castiglione sempre era primo,
andati una mattina alla Chiesa dei Servi, abbatterono le immagini di
cera che ivi erano di Papa Leone e di Clemente; dopo di che la Signoria
ordinò per il meglio, che tutte le armi dei Medici ch’erano dipinte o
scolpite in molte case della città, fossero cancellate o abbattute. Ma
nondimeno quei giovani, poco fidando nel Gonfaloniere e nella Signoria,
vollero avere la guardia del Palazzo, che erano trecento, dei quali
cinquanta per volta vi stavano armati; ma questo ottenne la Signoria,
che ogni giorno mutassero il capo loro, nè altro continuo ne avessero,
nè bandiera, salvo una appesa ad una colonna nel cortile del Palazzo.
Per le quali cose avvenne che il Gonfaloniere si ristringesse con
quei popolani, i quali dicemmo che a lui somigliavano; faceva leggi
contro al vizio del praticare le osterie, dove gli artigiani andavano
a consumare nei bagordi le grosse mercedi.[169] S’intratteneva molto
co’ frati di San Marco, e nel mese di febbraio, quando era la peste
riapparsa in Firenze, una mattina orando in Consiglio con le parole e
co’ terrori del Savonarola uscì a proporre che Cristo Redentore fosse
dichiarato Re di Firenze; al che non mancarono diciotto voti contrari.
Una lapide fu posta sopra alla porta principale del Palazzo, la quale
attestasse la solennità dell’atto.

Intanto le cose della guerra procedevano a questo modo. Era il Duca
di Ferrara tornato alla Lega con Francia, per le cui armi aveva
racquistato Modena e Reggio; i Fiorentini, nei quali era entrato più
che non solesse il pensiero delle cose militari, formavano colle loro
Bande Nere la forza più salda che fosse nell’esercito di Lautrech, il
quale entrato nel Regno, avanzava per la via degli Abruzzi con molto
favore dei popoli. Nella opposta parte essendo morto il vicerè Lannoy,
il comando dell’esercito Cesareo andò a Filiberto di Châlons, principe
d’Oranges, il quale però male riusciva a staccare dalla rapina di Roma
e di tutto il paese circostante gli avanzi dispersi dei suoi Tedeschi
e degli Spagnoli. Pervenne con molta fatica a fare una qualche testa
nei confini che sono fra gli Abruzzi e la Puglia: ma tosto dipoi, e
avendo le Bande Nere saccheggiata l’Aquila e i Francesi Melfi, egli
abbandonata la Terra di Lavoro, si chiuse in Napoli, alla quale tutto
l’esercito di Lautrech s’accampò intorno.

Fino a questo termine andò la fortuna delle armi Francesi. Una
battaglia per la quale Filippino Doria, nipote d’Andrea, distrusse
le navi spagnole dentro al golfo di Salerno, e la comparsa avanti a
Napoli, ma troppo tarda, delle galere veneziane con Pietro Lando, e
oltre ciò l’essere gli assediati afflitti dalla fame e dalla peste,
parevano certe promesse a Lautrech di pronta vittoria. Ma come dentro
alla città, così e peggiori per tutto il campo degli assedianti, venuta
l’estate, i morbi infuriavano prodotti dalla mal’aria; le compagnie
assottigliavano, e i superstiti affranti e sfiniti nulla facevano per
la guerra: quel forte esercito si struggeva. Morirono il Nunzio del
Papa e il Provveditore veneziano, moriva Lautrech: passò il Comando
al Marchese di Saluzzo, il quale in Aversa capitolava, e dopo brevi
giorni anch’egli moriva.[170] Pietro Navarro prigioniero, e come
traditore degli Spagnoli chiuso in quel Castello che molti anni prima
aveva per essi egli medesimo conquistato, fu dentro al carcere messo
a morte. Moriva per guerra Orazio Baglioni, e per malattia Ugo de’
Pepoli a lui successo nel comando delle Bande Nere, delle quali perite
o sbandate si perdè il nome. Il Commissario fiorentino al campo Gian
Battista Soderini e l’Oratore a Lautrech Marco del Nero, condotti a
Napoli prigionieri, e il primo con due ferite, morirono quivi. In tanta
vittoria non aveva il Principe d’Orange di che pagare i suoi soldati;
al che providde con l’uccisione e la confisca de’ beni di quei Baroni
che aveano tenuto la parte Francese, con la rapina delle sostanze dei
Napoletani e con la devastazione di quelle Provincie. Ma continuarono
contro ai Baroni e di essi tra loro le guerre intestine, che sotto più
forme d’età in età per lunghi secoli si perpetuarono.

Le sorti d’Italia, fermate con pessimo assetto in Napoli e in Sicilia,
poterono in Genova ne’ giorni medesimi per altre vie ma con migliori
effetti accomodarsi in modo stabile alle condizioni nuove che già
lo straniero dominio imponeva. Da per tutto nelle Provincie d’Italia
di già maturava quel vivere nuovo a cui si dovette ben tosto ridurre
l’intera nazione. Genova, da molti anni o serva o divisa, ottenne un
governo molto strettamente aristocratico, ma che a lei diede un lungo
periodo di pace in casa e d’indipendenza. Questo a lei fece Andrea
Doria, il quale voltandosi a Carlo V in tempo da rendergli un grande
servigio, impedì che Genova gli fosse mai suddita, a questo modo ben
meritando di tutta l’Italia; fu quasi principe nella patria sua, e pure
ottenne e serbò fama di gran cittadino. Quello che in Firenze pochi
sognavano, potè il Doria facilmente per essere egli e con lui altre
maggiori famiglie, potenti di navi e d’armi proprie. Non s’appartiene
a questo luogo dire quei fatti come avvenissero, nè quale riscontro
avessero con quei di Napoli, nè con altri moti di guerra ultimamente
sopravvenuti in Lombardia.[171] Qui era sceso il Duca di Brunswig con
diecimila Lanzichenecchi senza paga venuti al saccheggio; ma perchè
trovarono esausta ogni cosa dalla povertà spagnola, come ingannati
e per solo gusto di vendetta mettendo le case a fuoco ed a sangue,
tornarono addietro dopo alcune settimane. Verso lo stesso tempo
Francesco I aveva mandato sotto al Conte di Saint-Paul una grande
accozzaglia d’uomini d’arme e di venturieri perchè rinforzassero
l’impresa di Napoli. Caduta quella, e dopo essere più mesi rimasti
a desolare inutilmente le terre lombarde, avvenne che un giorno
il Saint-Paul, sorpreso dalla infaticabile vigilanza di Antonio da
Leyva, restasse prigione, andando dispersi quei pochi soldati che gli
rimanevano.

In quest’anno 1528 le cose di fuori tenevano pensosi gli animi dei
Fiorentini. Il Governo di Niccolò Capponi procedeva equo e temperato;
cosicchè venuto il primo di luglio, fu egli confermato, non senza
contrasto, Gonfaloniere per un altro anno. Intanto le guerre per la
signoria d’Italia continuate trentacinque anni, finivano quasi nel
tempo medesimo co’ fatti di Genova e quelli di Napoli. Clemente VII
tornato in Roma subito dopo, nel mese d’ottobre, più non vedeva innanzi
a sè due contendenti tra’ quali stesse in lui di scegliersi l’alleato;
e benchè tenesse pratiche aperte col re Francesco, mostravano alcuni
indizi piccoli, ma sicuri, come egli cercasse d’unirsi a Cesare, e
questi avesse pe’ suoi disegni bisogno del Papa. Ai Fiorentini, che
gli avevano entrambi nemici, pareva già correre un grande pericolo,
essendo le forze della Repubblica trattenute in Puglia con Renzo da
Ceri a una inutile spedizione. Si era molto tempo ragionato e fatto
intendere ai Magistrati, che per difesa della città era necessità
dare le armi ai cittadini: del che erano molti che non soffrivano
per modo alcuno sentire discorrere; i vecchi per essere vissuti
nell’ozio sicuro delle botteghe loro, altri perchè dare le armi al
popolo temevano fosse l’ultimo esterminio di Firenze, altri perchè
in un capo militare vedevano un Cesare che opprimesse la libertà. Era
il Gonfaloniere da principio molto avverso a quel partito, ma poichè
vidde la gioventù essersi usata nelle armi fuori del consueto, e pel
timore di quella guardia che pareva guardasse piuttosto lui che il
Palazzo; si diede infine tutto a promuovere questa milizia universale
fino a mandare egli medesimo a sollecitare le donne che incannavano
la seta nei suoi filatoi. Fu l’ordinanza vinta in Consiglio ai 6
novembre; dopodichè avendo descritti i sedici Gonfaloni secondo i
Quartieri e fatto prestare il giuramento, diedero a tutti le armi,
benchè il maggior numero da sè le portasse. Ciascun Quartiere aveva un
cittadino per Commissario ed un sergente maggiore, al quale ufizio si
scelsero uomini di tutta Italia che meglio si fossero fatti conoscere
nelle guerre. Furono i descritti da tre in quattro mila, che mille
settecento archibusieri, mille picche ed il restante da alabarde o
spade a due mani, e in tutto avevano oltre a mille corsaletti. Parve
cosa magnifica quando il Gonfaloniere, seduto avanti la porta del Duomo
con la Signoria, fece la mostra dei nuovi soldati vestiti e addobbati
decorosamente con aspetto guerriero e buona disciplina e segni d’unione
tra loro. In ogni Quartiere fu recitata una Orazione: abbiamo a stampa
quella di Bartolommeo Cavalcanti, fredda come di un retore: altra,
scritta da un giovane di buone lettere ma irrequieto, che fu Pier
Filippo Pandolfini, parve che andasse a ferire quei dello Stato; e già
Pier Filippo aveva sofferto un’altra volta accusa per essere egli de’
più accesi verso il popolo e la libertà.[172]

Ma da principio la Provvisione sulla Milizia parve a quei della guardia
del Palazzo fatta contro a loro ch’erano giovani dei più animosi.
Costoro, se fossero stati nei tempi quando la libertà era in Firenze un
comun sentire e quasi una necessità comune, se avessero avuto intorno
a sè nelle sue varie gradazioni il fascio intero della cittadinanza,
sarebbero stati la forza d’un popolo unito e concorde; ma oggi
trovandosi come solitari ciascuno in sè stesso e poco sicuri nei loro
voleri, sebbene capaci più degli altri ad illustrare i loro nomi e la
patria loro con gli esempi generosi, facevano spesso più male che bene.
Iacopo Alamanni che noi conosciamo tra quei giovani il più audace,
essendo lì quando la Provvisione passò nel Consiglio e più degli
altri facendo rumore, si prese a parole con uno dei Capponi e uscirono
insieme; sopravvenne uno dei Ginori, il quale unitosi al Capponi ebbe
in quella collera e in quella calca una ferita dall’Alamanni, che si
credette averlo morto: cominciò allora a gridare popolo e a chiamare
quei della guardia che lo difendessero; ma niuno si mosse, ed i famigli
degli Otto, preso l’Alamanni, lo condussero prigione dentro al Palazzo.
Qui erano, oltre alla Signoria, gli Otto e i Dieci chiamati a formare
insieme quel terribile tribunale dal quale era stato tolto via il
ricorso al popolo nel Consiglio Grande: il Gonfaloniere intimidito gli
radunò perchè dessero sentenza intorno a quel fatto. Nello Statuto è
un’antica legge la quale dichiara casi di Stato le aggressioni commesse
in Piazza o intorno al Palagio: allora quei giudici erano chiamati a
giudicare un uomo già inviso a loro, in quella febbre di passioni e
di paure, e dentro il tempo che è necessario a far girare tra pochi un
partito. Andò che fosse l’Alamanni esaminato e non si vinse; andò che
fosse condannato a morte, e si vinse; nella sera stessa fu l’Alamanni
decapitato, cinque ore dopo commesso il misfatto. Si trova che egli in
sul morire, senza che gli uscisse parola vile, dicesse: «Se il popolo
di Firenze farà così aspramente giustizia a ciascuno, io sono certo
che e’ manterrà la libertà sua.[173]» L’Alamanni era giovanissimo; e se
veramente disse quelle parole, avrebbe la condanna privato Firenze d’un
gran cittadino.

Per questo fatto parve agli autori di quel tempo (e forse a taluni
parrebbe del nostro) che fosse cresciuta reputazione a Niccolò e alla
sua parte, poichè avevano potuto quello che a tanti spiaceva, senza che
persona si muovesse, ed i contrari mostrandosi deboli o male uniti.
Nè io dubito che nel primo caldo paresse questo a Niccolò; ma tosto
poi si vidde egli le inimicizie diventare odii, e molti amici essergli
più freddi, e la cittadinanza quieta da lui alienarsi. Agli uomini che
sappiano di essere tenuti generalmente buoni, è inciampo l’uso continuo
del potere, perchè il mantenerselo ad essi pare che sia un obbligo
com’è un impegno; e il solo attraversarsi ai loro pensieri, si credono
essere un atto malvagio. La parte che seguitava il Gonfaloniere già
era chiamata la parte dei pochi, mentre la contraria molto ingrossata,
diveniva più forte ogni giorno. In questa si era fra tutti innalzato
un uomo di piccola e oscura famiglia, Baldassarre Carducci, dottore in
Padova di leggi, sincero amatore di libertà e nemico ai Medici, tanto
che il Papa col mezzo del doge Andrea Gritti lo fece mandare prigione
in Venezia. Tornato in patria Baldassarre e in somma grazia del popolo,
era stato le due volte vicino a ottenere il supremo Magistrato:
infine il Capponi, che lui temeva sovra ogni altro, riuscì a farlo
eleggere ambasciatore in Francia, dove al Carducci, sebbene vecchio
di settant’anni, convenne andare senza ottenere per grazia il rifiuto
ch’era vietato dalla legge. Rimase in Firenze uno di quella stessa
famiglia, ma più valente e fresco d’animo[174] e più risoluto, di nome
Francesco, il quale fino allora poco noto, ebbe grande parte nei fatti
ultimi di questa Istoria.

Dacchè fu il Papa tornato in Roma avea nell’animo un pensiero solo,
quello di rimettere la Casa Medici in Firenze; il che in altri termini
importava racquistarne il principato così da trasmetterlo a quelli
dei quali si aveva fatto la sua famiglia. Intorno a questi le cose
mutarono su’ primi dell’anno 1529: il Papa infermava, e nel pericolo
della vita questa passione lo tormentava, che morto lui non avrebbe più
la sua Casa fondamento nella Chiesa: con questo pensiero creò Ippolito
cardinale. Io per me credo che ne avesse prima fatto il disegno, ma
nella sottile malizia dei Fiorentini l’avere ad un tratto chiamato al
futuro governo dei popoli il figliuolo della schiava, dava occasione
alle dicerie fino a credere che Alessandro nascesse da lui. Guarito il
Papa, erano continue fra Roma e Firenze le pratiche, allora bastando
a Clemente che i suoi potessero tornare in patria e al possesso delle
robe loro, senza altro grado che di cittadini. Nel quale partito molti
vedevano un inganno; ma pure in quella natura timida di Clemente,
ora abbassato dalla fortuna, e che spesso compariva simulatore quando
era dubbioso, poteva alle volte per davvero entrare il concetto di un
cosiffatto accomodamento ed egli contentarsene per allora. Nel nome di
lui trattava in Roma queste cose Iacopo Salviati, che sempre ai due
Papi suoi parenti aveva consigliato i larghi partiti; ed in Firenze
il Gonfaloniere senza molto celarsene le ascoltava. Forse al Capponi
cotesto modo non pareva del tutto impossibile, o forse credevano egli e
Clemente di addormentare l’uno l’altro con questi discorsi. Ma intanto
in Firenze del solo tenere in Roma pratiche si faceva un grande carico
al Gonfaloniere, al quale una volta ne fu dato formale divieto; ma egli
nonostante continuava, sebbene allora con più segretezza. Veramente
al solo pensare come Carlo V oggimai fosse non disputato padrone
d’Italia, ed al vedere come egli ed il Papa già dessero segni tanto
manifesti quanto credibili d’accostarsi; è naturale che Niccolò con
quel suo animo e quella sua natura tenesse i Medici come inevitabili,
nè altro cercasse alla patria sua che un qualche onesto nè troppo duro
temperamento. Avrebbe egli pure bramato fare gli Ottanta a vita, e
ridurre il Consiglio Grande a cinquecento, perchè deliberasse le cose
di meno importanza.

Avvenne che un giorno del mese d’aprile cadesse di mano a Niccolò
una lettera, e che fosse questa nell’andito dei Signori trovata da
Iacopo Gherardi il quale era Proposto quel giorno. La lettera scritta
in Roma da un Giachinotto Serragli, del quale soleva molto valersi
Iacopo Salviati, diceva avere egli da parlargli di cose importanti, e
che mandasse Piero suo figliuolo ai confini dove l’aspettava. Era il
Gherardi fra tutti i nemici di Niccolò il più fiero; laonde senz’altro
chiamati gli altri Signori a consulta, e fatto prima empire il Palazzo
d’amici suoi, mostrò la lettera, e in quella parendo fosse tradimento,
deliberarono convocare in forma di Pratica gli Ottanta insieme coi
principali Magistrati. Aveano già messo il Gonfaloniere sotto guardia;
il quale venuto innanzi alla Pratica parlò umilmente, accusò sè stesso,
ma dichiarando che Piero suo figliuolo non aveva colpa. Fu quindi
deposto, e si cominciò a ragionare del gastigo; già nella Piazza era
gran rumore e gente in arme e un gran contrasto di amici e nemici di
Niccolò. Dentro al Palazzo quella parte d’Ottimati i quali, sebbene
avversi a lui, pure non volevano mandare le cose tant’oltre, ottennero
che al giudizio si soprassedesse, venendo intanto a fare lo scambio del
Gonfaloniere: rimase eletto Francesco Carducci da continuare fino alla
fine di quell’anno. Ma intanto gli amici di Niccolò e tutta la miglior
parte si adopravano caldamente in suo favore. Fu il giudizio rimesso
ai Magistrati ordinari che erano in quel caso, per una più antica
legge, la Signoria e gli Otto e i Dieci e i Collegi: dovea la sentenza
essere vinta per i due terzi. Comparve innanzi a questi il Capponi, e
parlò allora con maggiore animo: fu quindi assoluto, con molto contento
degli uni perchè lo avevano deposto, degli altri perchè non lo avevano
condannato. Uscì di Palagio accompagnato da’ parenti e dagli amici tra
molto popolo, tantochè pareva che tutto Firenze gli fosse dietro: così
tornò a casa.[175]

In questi giorni erano molto innanzi le pratiche tra ’l Papa e Cesare
facilmente convenuti quanto a ricondurre, se fosse bisogno, la Casa
Medici in Firenze. Ma sopra ogni cosa Clemente bramava tornasse
chiamata dalla città stessa: questa passione lo tormentava, pensando
inoltre quanto importasse ai negoziati trattare egli come principe in
Toscana, e non come esule che implorasse in patria il ritorno dalle
armi Imperiali. A questi pensieri doveva servire l’abboccamento che
Iacopo Salviati offriva in Roma e dove mi tengo certo che avrebbe
offerto larghissimi patti; ma ora Clemente si vedeva chiuso qualsiasi
adito in Firenze, dove la parte a lui più nemica teneva lo Stato.
Perciò si affrettava molto a collegarsi con l’Imperatore, già male
disposto verso un popolo tutto guelfo e tutto francese come era quello
dei Fiorentini che nulla avean fatto per conciliarselo, nonostante che
taluni a ciò gli avessero esortati, e primo fra tutti Luigi Alamanni,
gentile anima di cittadino e di poeta, che nell’esilio avea praticato
le cose del mondo ed era in Genova con Andrea Doria in molta amicizia.
Quando negli ultimi giorni del 1528 Baldassarre Carducci passava
per quella città nell’andare ambasciatore in Francia, recatosi a
visitare la nuova Signoria formata dal Doria, il grande uomo gli si
era aperto con tale consiglio. Lasciamo parlare lo stesso Carducci
in una lettera scritta ai Dieci: «Finita l’udienza, tirandomi a sè
e discostandosi alquanto da’ circostanti, mi disse che non mediocre
pericolo soprastava non solamente sopra l’una e l’altra Repubblica ma
sopra tutta Italia: continuava, potere egli affermare certissimamente
come il Re, non cercando altro che la pace e la recuperazione dei
figliuoli, aveva dato il foglio bianco perchè si potesse l’Imperatore
insignorire di tutta Italia senza riservo nè distinzione di amici.
Al che si vedeva poco rimedio, considerate le operazioni sinistre e
poco a proposito di questi Franzesi: non di manco ne confortava le VV.
SS. a pensar bene ai casi vostri, che sotto la speranza loro non vi
depauperassi e estenuassi tanto di forze, che nei casi di necessità non
vi potessi prevalere.» Alle quali parole il Carducci contrapponendo
come «sarebbe possibile che, unite insieme tutte le forze Italiche,
si potesse sperare qualche refugio; e quando questo non seguisse, a
noi è necessario di persistere nella solita fede del Cristianissimo,
con l’aiuto del quale e con le forze de’ collegati probabilmente si
potrebbe evitare tanta jattura;» il Doria, che aveva altro intelletto
ed esperienza, noiato rispose, che al presente bastava questo, ma
che «se le VV. SS. volessono intendere più oltre, mandassero un uomo
loro, ed egli gli aprirebbe interamente il suo concetto.[176]» Era
il disegno di Andrea Doria più che la speranza, mantenere in forze
gli Stati d’Italia perchè, senza logorarsi in vani conati, potesse
ciascuno, con qualche fiducia l’uno dell’altro, fare argine alla nuova
e inevitabile prepotenza. In questo concetto mandava più tardi Luigi
Alamanni alla Signoria di Firenze, dove nelle Pratiche quella proposta
ebbe difensori, ma popolarmente l’Alamanni non trovò ascolto e cadde
in sospetto.[177] Non fu mai proprio di questa Repubblica governarsi
dietro alle norme di quei concetti lunghi e complessi che sono di pochi
e che hanno bisogno di stare tra pochi; ma era popolo, cosicchè poteva
in esso più che altra cosa il sentimento.

L’imperatore Carlo V in Barcellona venuto per indi passare in Italia,
avea sottoscritto l’accordo col Papa il giorno 29 del mese di giugno
1529, festa di San Pietro. Di questo Trattato fu primo punto, che
la Casa dei Medici dovesse a spese comuni essere rimessa, nel grado
che prima teneva in Firenze, promettendo inoltre la Maestà Cesarea
di maritare ad Alessandro dei Medici una sua figlia naturale avuta
in Fiandra di nome Margherita, tuttora impubere. Altresì prometteva
dare mano perchè la Chiesa riavesse dagli attuali detentori i luoghi
ch’erano di sua pertinenza: cominciò allora lo stato ecclesiastico ad
essere effettivamente posseduto e governato dai Pontefici. In tutto
questo Clemente aveva i primi vantaggi; ma otteneva Carlo di togliere
via lo scandalo d’uno Stato popolare in mezzo all’Italia, e aggiungere
qualche cosa d’austriaco alla sovranità che in Firenze sarebbe venuta
nel nome del Papa: questi era per quel trattato medesimo tenuto in
briglia dal lato di Napoli, allora essendosi annullato anche l’antico
divieto di porre sul capo stesso oltre alla Corona imperiale quella
delle Sicilie. Come Re spagnolo, premeva a Carlo di cancellare la
recente ingiuria fatta al Pontefice; come Cesare, voleva rialzarne
l’autorità in faccia ai Luterani, e contrapporre l’unità cristiana alle
armi del Turco, le quali andavano contro a Vienna stessa. Voleva dal
Papa l’incoronazione, la quale però non fosse più quella investitura
che i Cesari avevano da prima obbligo di cercare sopra alle tombe degli
Apostoli, ma come una semplice consacrazione a lui recata dal Papa
medesimo fuori di Roma. Tale effetto ebbe quel Trattato per cui cessava
tutto il diritto che aveva governato l’età di mezzo; cosicchè in faccia
al mondo cristiano nè Papa nè Imperatore furono più quello che erano
stati oltre a settecento anni, venendo allora sotto un principio meno
ideale a separarsi quella mistura di Chiesa e di Stato, che all’Impero
dava quasi un sacerdozio e al sacerdozio attribuiva universalmente
gli uffici del regno. D’allora in poi nessun altro Imperatore venne in
Italia per la corona.

Francesco I re di Francia, stanco delle guerre che sempre gli erano
riuscite male, bramoso di attendere unicamente ai suoi piaceri e molto
poi di ricuperare i figli, i quali erano da tre anni come pegno tenuti
in Ispagna, cercava la pace che in modo diverso il fortunato suo rivale
anch’egli cercava. A questo la troppa e sformata vastità d’impero
creava ogni giorno la necessità d’imprese a cui, se null’altra cosa gli
mancasse, mancava il danaro; quindi è che rendere per moneta il pegno
che aveva nelle mani fu la prima condizione da lui accettata, poichè
l’esperienza gli ebbe insegnato non essere calcolo egualmente buono
smembrare la Francia. Ai 7 di luglio due donne convennero in Cambray,
Luisa di Savoia madre di Francesco e Margherita d’Austria zia di Carlo
V governatrice dei Paesi Bassi, quella che aveva nel luogo stesso
venti anni prima trattato la Lega contro a’ Veneziani; tra quelle
due donne sole furono messi insieme i capitoli della pace. Pagò la
Francia per la restituzione dei figli del Re in breve tempo un milione
e dugento mila ducati, e per l’Imperatore al Re d’Inghilterra dugento
mila; il Re prometteva non travagliarsi più nelle cose d’Italia, con
la restituzione di tutto quello che ivi possedeva: la quale astinenza
a lui e a’ Francesi sarebbe riuscita un grosso guadagno, ma vi era
inchiuso il tradimento dei patti giurati e l’abbandono delle provincie
per lui devastate e dei popoli che si erano in lui confidati e degli
uomini che avevano a lui servito: i Baroni Angiovini delle Sicilie
vivevano in Francia esuli e pezzenti. A tale vergogna discese il
Re, che egli prometteva con le sue forze d’obbligare i Veneziani
alla restituzione di quelle città le quali avevano essi acquistate
combattendo in lega con lui. Per quanto durarono Francesco I e la sua
schiatta, rimase avvilita la reputazione della Francia, e fu essa più
debole.

Ma non avevano però mai cessato fino all’ultimo le grandi promesse da
parte del Re ai Collegati, e massimamente ai Fiorentini che stavano
peggio di tutti gli altri e che si erano più abbandonatamente in lui
confidati. Nel mese di giugno il Re affermava: «non essere mai per fare
alcuna composizione senza totale beneficio e conservazione di cotesta
città, la quale reputa non manco che sua, e voler mettere la vita e
abbandonare l’impresa de’ figliuoli per la conservazione e mantenimento
degli Stati di ciascuno dei Collegati.» Ed il Gran Mastro: «Se voi
trovate mai che questa Maestà faccia conclusione alcuna con Cesare, che
voi non siate in precipuo luogo nominati e compresi, dite che io non
sia uomo d’onore, anzi che io sia un traditore.» Quando il Congresso
si riuniva, il Re mandato a interrogare, dichiarava il suo proposito
fermissimo di spingere giù tutte le forze a lui possibili, e scriveva a
Cambray, «che si faccia conclusione in tre o quattro giorni: parlavano
in Corte della qualità dei soldati da mandare e della venuta del Re a
Lione.[178]» Ma intanto giungeva a Cambray il tedesco Arcivescovo di
Capua, il quale era l’anima del Papa e di Cesare nel tempo medesimo:
allora il modo fu trovato dai Cancellieri fiamminghi che maneggiavano
quella pace; ed un articolo del Trattato comprendeva i Veneziani e
i Fiorentini, purchè dentro quattro mesi avessero data soddisfazione
circa ai loro obblighi verso l’Impero. Il che per Firenze importava
fare Cesare solo giudice intorno a quei diritti, i quali abbiamo veduto
non essere mai stati deposti dalla Curia Imperiale; talchè il modo come
Firenze era nominata equivaleva ad una esclusione. Allora si diedero i
Francesi a dire che il Re poi nel fatto avrebbe difesa la causa degli
amici suoi, che avuti i figlioli non terrebbe conto di quel ch’avea
scritto, che almeno avrebbe sovvenuto di danaro i Fiorentini; ma quando
poi si venne a chiederli, il Gran Mastro diceva che il Regno troppo
aveva da pagare, e che le cose grandi dovevano andare innanzi alle
piccole: da ultimo disse, che certi quaranta mila scudi da pagare ad
essi occultamente erano in pronto; ma poi si vidde che andavano a Renzo
da Ceri perchè sgombrasse da un resto d’armi Francesi la Puglia. A
questa serie d’inganni il Re si prestava stando egli lontano da Cambray
a caccia con le dame, e per le ville con dietro gli Ambasciatori
costretti seguire chi fuggiva la presenza e il commercio loro.[179]
Sentiva il Re la sua vergogna, ma era facile a dimenticarla, svagato e
leggiero e prono per indole alle seduzioni della Corte, che in Francia
erano più che altrove atte a guastare allora e poi sempre l’animo dei
Re.

Non è vero che Baldassarre Carducci con le sue lettere fomentasse le
speranze le quali in Firenze si mantenevano ostinate; grande politico
non era egli nè grande scrittore, ma riferisce le cose udite, spesso
aggiugnendo che non vi credeva; da ultimo consiglia con ogni istanza,
«procurare qualche buona composizione con Cesare, atteso massime che
il Re stesso non vi si opponeva.[180]» Baldassarre moriva in Francia
pochi giorni dopo. Scrivevano lettere, secondo il pensare diverso
d’ognuno, molti Fiorentini che ivi risiedevano, e tra gli altri
Bartolommeo Cavalcanti, quel della Rettorica, che vi era mandato
dalla Signoria; promesse, dai più non credute, venivano dal cardinale
Giovanni Salviati, legato in Francia, dopo essere stato prima in Spagna
pel matrimonio di Carlo V, nel quale avea fatto, come allora dicevano,
le parole delle sponsalizie. Ma era in Firenze un solo pensiero, la
difesa: non pochi avrebbero di buon grado seguito consigli più quieti
e sicuri, ma di questi erano le volontà incerte, divisi i pareri; e
gli animi disgregati non si univano a comporre nemmeno una setta. Il
nuovo Gonfaloniere Francesco Carducci, portato dal popolo e uomo di
parte, amava il popolo e la libertà; come uomo nuovo, si comportava
modestamente coi cittadini di maggior grado, e nelle Pratiche gli
ascoltava, cercando però di farsi forte nei Collegi, nei quali
entravano per la sorte gli uomini più schietti e meno intendenti.
Molto si era fatto amico ai Piagnoni, ed a volontà di questi elesse
una seconda volta Cristo a Re di Firenze, con altre leggi intorno
al costume e alla civile onoratezza: sotto a quello strano nome di
Piagnoni si nascondevano allora gli uomini che riuscirono in arme più
prodi, nè il Carducci mancò al suo debito in quelli estremi.

Non era peranche sottoscritta ma era sicura, perchè oramai fatta
necessaria, la pace in Cambray tra Francia e Spagna, quando
l’imperatore Carlo V salpato dal porto di Barcellona sulle navi che
Andrea Doria gli aveva condotte, discese in Genova a’ 12 agosto:
lo accompagnava un’armata numerosa con nove mila fanti e mille
cavalli: di Puglia salivano altri soldati Spagnoli e quattro mila
venturieri Calabresi; alcune migliaia di Tedeschi venivano a rinforzo
dell’esercito Spagnolo ch’era in Lombardia. Scendeva in Italia non
contrastato arbitro e moderatore di nuove sorti: era l’Italia fino
allora stata fucina dove gli ingredienti della vita morale dei
popoli, prodotti o attratti in copia maggiore, facevano quasi una
continua combustione; ma in questa l’Italia si era consunta, e oggi
era espediente alle altre nazioni ch’ella si tacesse, che lasciasse
fare, che non turbasse e non attraversasse quel moto interiore per cui
ciascuno Stato compieva la sua speciale e propria formazione. L’Impero
non era più altro oramai che cosa tedesca; ma Carlo V era spagnolo
di genio, di educazione, di potenza e parte di sangue, fiammingo nel
resto; l’ultima parte della sua vita non fu che una lotta contro alla
Germania che lo respingeva. Discese in Italia dopo averla conquistata
come re spagnolo, nè avrebbe voluto mai farla essere parte dell’Impero;
col gius imperiale avrebbe l’Italia avuto una sorta d’unità servile;
divisa com’era, si prestava bene a una spagnola dominazione. Carlo
V, già signore in Napoli e nella Sicilia e nella Sardegna, aveva il
possesso di quella mezza parte d’Italia che per il sito e per le nature
dei popoli e per le comodità che dava l’accesso dal mare, la Spagna
poteva tenere più facile e meglio difendere. Aveva Milano in sua balìa
non per anco certa, ma sopra vi stavano i suoi soldati e le fortezze
e Antonio da Leyva, al quale avea dato Pavia in appannaggio. A lui
era Genova legata dai vincoli d’uno scambievole beneficio; Venezia
con la restituzione degli acquisti fatti oltre ai confini del Po,
abbandonava ogni altro pensiero il quale non fosse della sua propria
conservazione. Rimanevano due repubbliche popolari, Siena e Lucca:
la prima cadde, ma generosamente, più anni dopo; l’altra col dare al
popolo nome di Straccioni, rendeva legittimo un governo di Signori, che
a lei fu permesso. Il Papa ritenne, ma più soggetti e più sicuri gli
antichi suoi Stati, col restituire al Duca di Ferrara Modena e Reggio;
l’Imperatore pigliava in protezione quello d’Urbino, e il marchesato
di Mantova promosse a ducato. Faceva egli queste cose per trattati, o,
come arbitro, per sentenze o lodi, pubblicati mentre era in Italia o
poco più tardi. I Principi e i feudatari dell’Impero ed altri Signori
con le donne e le famiglie loro a lui accorrevano in Bologna, dov’era
col Papa: vi andò Carlo III duca di Savoia, ridotto allora in bassa
fortuna; ma quella Casa dipoi si apriva con le armi il cammino ad altra
grandezza. Tale assetto ebbe l’Italia in quell’anno, tale fu la sorte
nella quale scese; per ultimo rimaneva da eseguire la condanna che il
Papa e Cesare insieme avevano pronunziata contro alla Repubblica di
Firenze.

Qui tutti frattanto pareva cercassero di fare inganno a sè medesimi
col non credere agli accordi nè alla venuta di Carlo in Italia; poi
confidavano che dovesse questi andare a soccorrere Vienna dai Turchi, e
che allora il re Francesco, riavuti i figliuoli, cominciasse un’altra
guerra pel bene d’Italia. Ma sotto agli inganni facili della mente
stava un proposito, che si avvalorava molto in quei giorni anche dal
sapersi che il Papa era stato più volte in pericolo di vita per mali
di stomaco dai quali non s’era mai bene rimesso; e s’egli venisse a
morte, nessuno a Casa Medici più non baderebbe. Ma importava sempre
alla Repubblica di acconciarsi con l’Imperatore e averlo propizio
comunque volgessero i casi avvenire: per questi motivi fu nella Pratica
vinto di mandare a Genova quattro ambasciatori, e il Gonfaloniere fece
che nei Consigli fossero scelti a quell’uffizio anche uomini tenuti
amici a Clemente, Niccolò Capponi e Matteo Strozzi, a questi mettendo
a contrappeso due principali della contraria parte, Raffaello Girolami
e Tommaso Soderini: ai quattro vollero che si unisse Luigi Alamanni
come sotto ambasciatore. In Genova tosto si appresentarono al Doria,
che gli accolse dicendo: «Tardi veniste e in mala ora.» Nè avevano
mandato se non di prestare omaggio a Cesare e implorare il suo favore
per la conservazione dello Stato e della libertà loro. Del Papa non
fecero menzione alcuna in quel discorso solenne; al quale rispose Carlo
freddamente, che al Papa solo doveano rivolgersi quanto all’aggiustare
le loro faccende. Il Gran Cancelliere parlò dell’antico diritto
imperiale nella Toscana, come i curiali di Massimiliano venti anni
innanzi; ma ora più che il diritto, il fatto valeva. Nuove istruzioni
erano da chiedere, ma impossibile accordarsi tra gli Ambasciatori sul
modo e sulle cose da scrivere a Firenze; composero a grande stento
una lettera comune, intorno alla quale si disputò molto quando ella
fu giunta: se fuori una grande necessità stringeva, una contraria
premeva dentro sovra i consigli dei governanti. Sapevano bene essere
vano ogni temperamento, dacchè i Medici e la libertà più non potevano
stare insieme: qui era la somma di tutto il negozio; ed in quella
Commissione, senza nominare il Papa, erano parole contro a chi faceva
guerra a Firenze col solo fine di opprimere questa libertà stessa.
Non credo che molto queste parole commovessero Carlo V, che prima di
uscire di Spagna ebbe cura di mettere a morte gli ultimi difensori
di quegli antichi solenni diritti su’ quali aveva base il regno
dell’Aragona.[181]

Carlo dipoi si recò a Piacenza, per ivi dettare le condizioni sotto
alle quali si adattò a riporre lo Sforza in Milano; lo seguivano
gli Ambasciatori fiorentini, ma giunti alle porte di Piacenza, fu ad
essi vietato l’entrarvi: stavano appresso all’Imperatore come Legati
pontificii il decano del Sacro Collegio Alessandro Farnese che poi
fu Paolo III, e il giovane cardinale Ippolito de’ Medici.[182] A quel
rifiuto l’Ambasceria fiorentina si disciolse: Tommaso Soderini si recò
in Lucca, Matteo Strozzi andò in Venezia ai suoi Banchi; Raffaello
Girolami, uomo ambizioso di popolarità, venne solo in Firenze, dove
appena giunto e con gli stivali in piede andò in Palazzo a dire
novelle che più accendessero le speranze. Niccolò Capponi scriveva in
contrario lettere e consigli appassionati perchè s’accordassero; venne
fino a Castelnuovo di Garfagnana, dove s’incontrava con Michelangiolo
Buonarroti, che tristo e temendo il peggio si era partito da Firenze.
Ma Niccolò, trattenuto in quel luogo stesso da febbre, moriva dopo
alcuni giorni; e le ultime sue parole furono: «Dove abbiamo noi
condotto questa misera patria?[183]»




CAPITOLO IX.

APPARECCHI DI GUERRA E NEGOZIATI. — STATO DELLA CITTÀ. PRIMI SEI MESI
DELL’ASSEDIO. [AN. 1529-1530.]


Tanto era l’Imperatore frettoloso di compiacere a papa Clemente,
che appena fermato in Barcellona l’accordo aveva dato commissione
al Principe d’Orange, vicerè in Napoli, di mettere insieme le genti
e condurle dovunque il Pontefice imposto gli avesse. Le quali nel
mentre che si congregavano, giungeva l’Orange il giorno ultimo del
luglio in Roma con cento cavalli e forse mille archibusieri per
conferire col Papa; nè senza difficoltà essendo convenuti, il Vicerè
ai 19 d’agosto era in Terni, dove l’esercito si doveva raccogliere.
«In questo tempo non si vedeva altro per Roma che spennacchi, altro
non si sentiva che tamburi;» ed erano tanto grandi la cupidigia e
la certezza di saccheggiare Firenze, e massime negli Spagnoli, che
vi ebbero di quelli i quali, dubitando non giungere in tempo, a chi
gli aveva trattenuti protestarono danni e interessi sopra il sacco
di Firenze. Si fece la massa tra Fuligno e Spello nei confini di
Perugia: i Tedeschi non arrivavano a tremila cinquecento, ma tutti
erano di quelli i quali condotti in Italia da Giorgio Frundsberg, erano
alla peste di Roma e alla fame di Napoli avanzati, e per conseguenza
veterani e valentissimi. Cinque mila erano gli Spagnoli rimasti in
Puglia un poco indietro col loro capitano marchese Alfonso del Vasto:
più tardi Ferrante Gonzaga, giovane ancora, conduceva trecento uomini
d’arme e ottocento cavalli leggieri; più tardi ancora, di Lombardia
scesero quei famosi Bisogni Spagnoli, terribile nome di gente lacera
e affamata. Man mano arrivavano con le genti loro i colonnelli; Pier
Luigi Farnese, che fu il primo a comparire, quattro dei Colonnesi, un
Savelli, uno dei Rossi conti di San Secondo, e Alessandro Vitelli che
menò tremila buonissimi fanti. Altri raggiunsero l’esercito presso a
Firenze, altri più tardi. Giovanni da Sassatello scese da Bologna con
tremila soldati; Ramazzotto, gran capo di Parte in quelle montagne,
avendo occupate Firenzuola e Scarperia, di là predava tutto il Mugello
ed impediva le vettovaglie; Fabrizio Maramaldo, con forse tremila
de’ suoi Calabresi non pagati e nemmeno essendo condotto, come altri
che non tiravano soldo, se ne andò a predare prima in sul Senese e
poi in quel di Volterra, senza consentimento del Papa. Nel forte di
quella guerra si può dire che sotto alla città di Firenze e nel suo
dominio si trovassero più di quaranta mila uomini da guerra, senza i
venturieri che disordinati seguitavano il campo in un gran numero sulla
speranza del saccheggio e delle prede. Con tale apparecchio Clemente
da principio si era fatto a credere che l’impresa di Firenze gli
riuscirebbe agevole cosa; tanto che avendogli Carlo profferto di fare
sbarcare alla Spezia un certo numero di soldati, non volle, perchè non
gli parevano necessari, e perchè fosse almeno salvata dal guasto quella
bella parte di Toscana.[184]

Contro alla piena di tanti nemici, quali apparecchi si facessero dai
Fiorentini diremo tra poco. Sapevano bene di essere derelitti dai
Veneziani e dal Duca di Ferrara, ultimi avanzi di quella Lega la quale
non era più che un nome vano. Avevano sulla fine del precedente anno
fatto Capitano generale di tutte le genti loro Ercole da Este, figlio
primogenito del duca Alfonso, con patti gravosi ma effetto nessuno;
finchè alla venuta di Carlo in Italia, il Duca cercando propiziarselo,
disdisse ai Fiorentini la condotta del figlio, e indi si pose coi loro
nemici. Pei Veneziani stava in Firenze un ambasciatore, che era in quel
tempo Carlo Capello, dalle cui lettere si apprende come fino dal mese
di giugno nè i Fiorentini mai cessassero dal chiedere aiuti secondo i
patti, nè i Veneziani dal rispondere che avevano troppo da fare e da
spendere in Lombardia; ivi erano i confini ch’essi volevano mantenere,
il Senato avendo fermato nell’animo già l’abbandono di ogni possesso
nel resto d’Italia. Più volte da Firenze avevano chiesto facesse almeno
la Signoria di Venezia muovere i soldati, i quali stavano in Ravenna
e in Cervia, e altri in Urbino: questo consigliava lo stesso Capello,
mettendo innanzi che se i Fiorentini per disperazione cedessero,
non sarebbe ai Veneziani buona cosa rimanere soli e ultimi quando
convenisse loro di fare la pace.[185] Ma intorno a ciò nulla rispondeva
quella Signoria, tenendo il cuore già occupato da un solo pensiero,
salvare sè stessa; che pure all’Italia fu gran benefizio.

Come principio della guerra, Clemente ordinò al Principe d’Orange
di farsi innanzi contro a Perugia. Teneva quello Stato come signore
Malatesta Baglioni, capitano di qualche nome, venuto ai soldi della
Repubblica fiorentina, com’era stato il fratello Orazio; entrambo figli
di Gian Paolo, fatto morire da Leone X. Fu qualche disputa in Firenze
circa al soccorrere Malatesta, il ch’era un mettersi apertamente in
guerra col Papa: ma vinse il consiglio ch’era più animoso, e tosto
mandarono tre mila buoni fanti a difesa di quella città. L’Orange
aveva, dopo a una molto viva battaglia, già occupata Spello, ed era
fin sotto alle porte di Perugia, quando Malatesta dopo lunghe pratiche,
nè senza il consentimento dei Fiorentini, venne seco agli accordi. Le
condizioni furono, che Malatesta dovesse lasciare Perugia libera ai
ministri del Papa, uscendone egli con le genti pagate dai Fiorentini,
e ritenendo tutte le possessioni sue e le castella che aveva nello
Stato, senza che vi entrassero altri dei Baglioni, i quali erano suoi
nemici. Queste allora parvero condizioni eque anche a Firenze; dove
sebbene fosse grande il desiderio di tenere la guerra lontana, pareva
non essere consiglio prudente lasciare esposto un tal numero delle
loro genti alle armi nemiche, non che alla fede sempre dubbia di un
condottiero. Quanto a Malatesta, è verisimile che, oltre all’avere
egli tutta la casa e la roba sua come pegno in mano del Papa, sperasse
meglio da un accordo che dalla sorte delle armi per sè e per la stessa
città di Firenze. Aveva seco in questa opinione allora i politici tutti
d’Italia: ai Fiorentini era trista sorte fidare sè stessi in mano d’un
uomo a cui non bastava la morte del padre perch’egli potesse mai tutto
essere cosa loro.[186]

Usciti di Perugia i soldati fiorentini, vennero fino ad Arezzo per la
via de’ monti, sicura da ogni assalto nemico. L’Orange entrato ai 14
settembre nello Stato della Repubblica, pose il campo sotto a Cortona,
dentro alla quale essendo alcuni buoni capitani con le loro bande,
convenne ai nemici andare all’assalto scalando le mura, che tutto
quel giorno fecero gagliarda difesa con la morte di non pochi soldati
di conto; guidava l’assalto il Marchese del Vasto, che vi ebbe una
leggera ferita. Ma il giorno dopo i terrazzani, temendo il saccheggio,
vennero a patti, e con lo sborso di ventimila ducati aprirono le porte,
lasciatine uscire liberi i soldati. Proseguì l’Orange più innanzi;
e perchè Castiglione Aretino, o Fiorentino che lo chiamassero, avea
fatto qualche cenno di difendersi, vi entrò a forza; e la terra fu
saccheggiata, e molti uomini e donne fatti prigioni. In Arezzo era
commissario Anton Francesco degli Albizzi, uomo di vario ingegno,
il quale al primo accostarsi dei nemici d’accordo col Malatesta, e
come alcuni dissero col Carducci, lasciata con pochi armati la rôcca,
abbandonò Arezzo, condottosi fino a Montevarchi. Era pensiero del
Gonfaloniere, che Arezzo male potesse tenersi, massime con quelli
ardenti spiriti degli abitanti, e che più savio consiglio fosse
difendere il cuore (come dicevano), riducendo tutte le forze intorno
alla città di Firenze. Il che si vidde anche alla prova, gli Aretini
avendo accolto i nemici, dai quali con vana gioia si credevano avere
licenza di governarsi da sè stessi. Intanto si erano i nostri ritirati
sino a Figline; di dove, parendo ai Capitani di avere mal fatto,
rimandarono verso Arezzo, con Francesco dei marchesi del Monte, mille
soldati; i quali trovando la città perduta, tornarono indietro, quando
già gli altri alla sfilata, e facendo guasti per tutta la via, si
continuavano a ritirare fin sopra a Firenze: cosicchè l’Orange, venuto
innanzi, poneva egli stesso il campo in Figline ai 27 di settembre.
Si fece intanto padrone del Casentino, dove quei di Bibbiena cedevano
tosto al nome dei Medici; e Poppi si arrese dopo avere sostenuto non
piccola guerra, patteggiando che uscissero libere le genti che vi erano
della Repubblica.[187]

In Firenze da principio le lettere degli Ambasciatori a Carlo V e
la guerra immediatamente mossa, avevano prodotto grande travaglio e
confusione; in mezzo alla quale si fece una Pratica di settantadue
cittadini scelti d’ogni colore, dove erano dei più noti amici
dei Medici e molti prudenti consigliatori delle vie di mezzo, per
deliberare se quelli Ambasciatori dovessero avere mandato libero. Dopo
molto disputare, la Signoria fece andare il partito, il quale fu vinto
con tutte le fave nere, eccetto quattro. Di questa risoluzione volle
farsi un qualche mistero, ma trapelò in Piazza; onde quei che uscivano
dalla Pratica ebbero a patire ingiurie e minaccie da uomini armati: fu
tutto quel giorno un andare e venire di cittadini in Palazzo e intorno
alla Signoria. Infine il Gonfaloniere licenziò tutti, e dietro al
mandato andarono le commissioni, dove era spiegato che la libertà si
mantenesse ad ogni modo. Tuttociò rimase inutile dopochè l’Ambascerìa
si era disciolta.[188]

Ma poichè Cesare aveva espressamente ingiunto rivolgersi al Papa,
nominarono quattro Ambasciatori i quali andassero a Roma; e perchè
taluni dei nominati rifiutarono, e molte difficoltà nacquero prima di
allestire le commissioni, mandarono in poste il solo Pier Francesco
Portinari che era stato per la Lega ambasciatore in Inghilterra, ed
ora aveva incarico di fare istanze presso al Pontefice perchè intanto
fermasse l’esercito. Andò il Portinari, e subito ammesso, fece la
commissione; a cui rispose Clemente: «Avere grandissimo dispiacere
che li modi nostri avessino causato tanto tristo effetto; dicendo non
avere manco affetto alla patria sua che qualunque altro cittadino.
— Quanto all’esercito, rispose non essere al tutto in suo potere
ritenerlo, massime quando fossi tanto vicino alla preda, che appena
fossi in potere dei Capi il farlo: il che si doveva avere previsto, e
non indugiare che le cose fossino in questo termine; dolendosi, oltre
molte altre cose, e dello essere stato infamato e vilipeso, ancora di
questo, che non si fossi mai voluto mandarli oratori. Il che excusai
con la difficoltà del condursi tale opera per il consenso di molti: e
alle querele che faceva, dissi non essere tempo di giustificare molte
cose, essendo necessario più presto riparare al futuro che dolersi
del passato. E perchè il tempo era breve, avvicinandosi l’esercito
alla città, pregai Sua Santità che dovessi senza intermissione di
tempo provvedere a tanti danni, dei quali potevano patire ancora
gli innocenti, e che a quella, come uomo e come Vicario di Cristo,
grandemente dispiacerebbono. Domandommi se le commissioni che avevo
erano libere come il mandato; a che dicendo avere autorità di poter
trattare e concludere tutto, salva la libertà e il presente popular
governo; disse, questo non bastare, non potendo alterare i Capitoli
aveva con Cesare, delli quali uno in fra gli altri, come volle
leggessi, contiene che li suoi abbino a esser rimessi nella città con
la medesima autorità che avevano avanti al 26. Al che risposi: Cesare
essere per contentarsi in questo di quello che volessi Sua Santità,
la quale non doveva volere altro che il giusto. Disse, voleva prima
recuperare l’onor suo; dipoi faria che cotesta città conoscerebbe che
lui vuole conservare la sua libertà. Al che risposi: che io vedevo
grandissima difficoltà in far capace alle menti di molti, che Sua
Santità fosse di tale buon animo; e sebbene alcuni gli presteriano
fede, molti altri, per la grande gelosia che hanno, non sariano di
tale animo. Ed essendo gli uomini di costì disposti al conservare
al tutto la libertà, ne seguirebbe che gli nemici non spugnando la
città, rovinerebbero tutto il contado; al che poteva Sua Santità
facilmente riparare con il far fermare l’esercito, ed io intanto farei
noto l’animo suo a Vostre Signorie. Circa a che ha promesso questo
giorno spedire uno al Principe d’Orange, significandogli che non venga
avanti; e se fossi venuto, fermi le offese; e per poter trattare più
efficacemente in tal cosa, dice domani mandare monsignore Arcivescovo
di Capua al prefato Principe per far tale opera; il che il tutto ha
voluto fare con partecipazione e con consenso dell’Oratore Cesareo.
Avrà il detto Arcivescovo, come dice Sua Santità, libero mandato e
commissione di poter comporre con Vostre Signorie, le quali potranno
riconoscere per la prudenza loro quello sia da operare e come sia
da governarsi con il prefato Arcivescovo. Mostra Sua Santità aver
preso tale spediente di mandare l’Arcivescovo, non manco per essere
ottimo istrumento con il Principe, e poter facilitare la cosa, che per
potere comodamente costì trattare quello che non aspetta lunghezza di
tempo, nè risposte che vadino di qui. Ha Sua Santità molto confortato
che costì non si manchi delle debite provvisioni per resistere a
questi impeti, e non manco all’essere uniti; circa a che gli ho fatto
intendere, che e dell’uno e dell’altro è da stare di buon animo. —
In che m’ingegnai confermarlo, mostrando in tanta buona opera non
essere altra difficoltà che il far noto a cotesto popolo Sua Santità
non volessi dominarlo; e con affetto d’amore, e non per timore, li
sarebbe d’aiuto in ogni buona azione. Sua Santità mostra con le parole
e con li gesti avere buona mente circa questo: e Iacopo Salviati molto
asseverantemente lo conferma, dicendomi tener per certo Sua Santità
non impedire mai la libertà nostra. — Francesco Nasi, il quale è stato
sempre alla presenza e intervenuto in tutti i ragionamenti, farà
noto a Vostre Signorie il tutto, acciò quelle per la prudenza loro
discorrino quanto sia da operare a benefizio della città e libertà di
essa pregando Iddio che le inspiri alla salute di essa; ricordando
a quelle con la debita reverenza, che non manchino della cominciata
provvisione per resistere a questi primi impeti.» Questo scriveva
il Portinari;[189] pochi giorni dopo andavano in Roma gli altri tre
ambasciatori, che furono Iacopo Guicciardini, Andreolo Niccolini e
Francesco Vettori; ma non poterono che più tardi alquanto esporre il
mandato.

Avevano ancora inviato all’Orange Rosso Buondelmonti, che trovatolo
sotto Cortona e tenendosi, come gli era imposto, sulle generali, non
ebbe ascolto; ed una volta gli disse il Principe, non sapere quello che
si facesse lì: ma pure avendo continuato a seguitarlo sino a Figline,
conversava seco nel suo privato amicamente, e lui e gli altri maggiori
Capitani manteneva di vino e di altre lautezze in nome della Signoria:
la quale mandava poi altri nunzi ed oratori, uno Strozzi, un Ginori, un
Marucelli, e da ultimo Bernardo da Castiglione, uomo di maggior conto,
che raggiunse il Principe a Figline. Quivi era giunto l’Arcivescovo
di Capua, col quale i negoziati furono più stretti, ma senza uscire
dai soliti termini. Ve n’ebbero pure con l’Orange e con Antonio
Muscettola che ivi stava per l’Imperatore, ed era quello che governava
il tutto: nè pare mancassero discorsi di riscattarsi per danaro
con modi segreti; ma in Firenze la povertà stessa del Gonfaloniere
induceva molti a dubitare della integrità. Era prima l’Arcivescovo
stato in Firenze; ma perchè diceva non avere espresso mandato, e che
solamente s’intrometterebbe volentieri tra la Città e Sua Beatitudine,
riuscendo la sua presenza odiosa a molti, ebbe onesto commiato, e come
per fargli onore, fu in arme fatto accompagnare fuori della porta
San Niccolò, sicchè non potesse favellare con alcuno.[190] Ma pure
i negoziati non cessavano; ed a suggerimento dell’Orange, andava un
messo a Cesare, che non volle riceverlo. Dagli amici del Papa o dai
prudenti d’ogni gradazione si facevano intanto proposte di varie sorte
d’accomodamenti, che tutti avrebbero in fine condotto per vie più torte
e meno decorose al principato di Casa Medici, quando ella una volta
fosse tornata in Firenze. Ma i quattro Oratori, pervenuti non senza
qualche difficoltà in Roma, udivano sempre le stesse ingiunzioni di
rimettersi al Pontefice e in lui confidare. Non però ebbero da Clemente
udienza, essendo già questi sul partire per Bologna, dov’egli recavasi
a ricevere l’Imperatore; lo seguitarono, e in Cesena finalmente uditi,
anche lì ebbero, ma privatamente, di quelle proposte le quali in
Firenze nemmeno si volle che fossero riferite. Qui era la guerra già
solennemente decretata quando vi tornarono gli Ambasciatori, dei quali
il solo Francesco Vettori rimase col Papa.[191]

Imperocchè mentre il Principe d’Orange stava in Figline e con lui
tuttora continuavano i ragionamenti, Francesco Carducci Gonfaloniere
chiamava nel Consiglio degli Ottanta una Pratica larga nella quale
potessero intervenire tutti i Benefiziati.[192] In essa lette le
lettere degli Oratori, il Gonfaloniere si alzò dicendo: ciascuno
esponesse quello che sentiva liberamente perchè egli, quanto a lui
si spettava, tutto quello che da loro determinato fosse, era non
solamente per approvare come utile, ed eseguire come onorevole, ma
eziandio commendare come onesto: che se a loro paresse, a lui bastava
la vista di difendere la libertà di Firenze. Ricordassero la promessa
fatta in nome di tutto il popolo fiorentino a Gesù Cristo figliuolo
di Dio, di non volere mai altro re accettare che lui solo: il quale
pareva che della promessa loro si ricordasse, poichè aveva mandato
Solimano imperatore dei Turchi con trecento mila uomini e infinita
cavalleria fino alla reggia stessa Imperiale. Le forze dei Fiorentini
essere di quello che si stimava maggiori assai, e quelle del Papa e
dell’Imperatore molto minori; le mura della città gagliarde; la terra
fornita d’artiglieria d’ogni sorta; ed oltre ai soldati forestieri,
la loro milizia di tale virtù che potevano, purchè fussono d’accordo
a volersi difendere, stare sicurissimi contro ogni sebbene fortissimo
esercito: non essere per mancare loro le vettovaglie nè i danari,
essendo la città ricca e i cittadini pronti a dare ogni cosa volentieri
per salvare l’onore e la libertà della patria loro. Si tacque dopo
queste parole il Carducci; e i cittadini ristretti tra loro a dare
il voto, dopo avere lungamente consultato, tutti i sedici Gonfaloni,
eccetto uno, quello del Drago Verde nel Quartiere di San Giovanni,
deliberarono: «anzichè perdere la libertà loro, sostenere non solamente
la ruina del contado e la jattura delle facoltà, ma eziandio porvi
la propria vita, offerendo ognuno volontariamente quella quantità di
danari che comportavano le forze sue.» Il giorno dopo decretarono di
non tardare più, e che all’indomani si rovinassero e si abbruciassero
tutti i borghi della città, non avendo rispetto a molti bellissimi
palazzi e luoghi religiosi. Trascriviamo le parole che l’Ambasciatore
di Venezia scriveva in quei giorni ai suoi Signori. Ivi non si era
usi fare grande stima della Repubblica di Firenze; ma il Capello reca
testimonianza «del grande animo e dell’abbandono che tutti facevano, e
fino ai vecchi, della vita e della roba loro, e degli apparecchi bene
ordinati alla difesa, cui davano mano popolarmente con grande amore e
grande concordia.[193]»

Il che però non poteva essere senza che gli odii antichi e i sospetti
contro ai partigiani di Casa Medici si manifestassero per via
d’ingiurie e di minaccie, più spesso contro uomini dei più qualificati.
Di questi non pochi si erano posti in salvo fuggendo; i quali citati
per editto pubblico a tornare dentro un termine assegnato, a chi non
comparve si diè bando di ribello, e i beni furono confiscati: erano in
quel numero i parenti del Papa, Iacopo Salviati, Giovanni Tornabuoni,
Luigi Ridolfi, Alessandro dei Pazzi; e vi erano i suoi più insigni
fautori, Francesco Guicciardini, Francesco Vettori, Roberto Acciaioli.
Filippo Strozzi era venuto di Francia in Genova, dove favellò in
segreto con Alessandro dei Medici; quindi ritenuto da infermità in
Lucca, dove lo visitarono i suoi tre figli Piero, Roberto e Leone,
passò in Roma. Più ardito degli altri e cupido e scaltro e pronto a
ogni cosa, Baccio Valori, venuto in molta grazia di Clemente, stava con
l’Orange nella qualità di Commissario generale; egli, oltre all’essere
fatto rubello, ebbe taglia di mille fiorini, e come traditore della
Patria gli fu sfregiata e sdrucita una lista della casa sua da capo a
piè, secondo l’ordine di una antica legge. Chiamata una Giunta di sei
uomini a ricercare quali cittadini fossero giudicati più pericolosi tra
quegli che non si erano mossi dalla città, furono per tal modo notati
diciannove; i quali presi e ritenuti nel Palazzo, vi rimasero tutto il
tempo che durò l’Assedio; tra’ quali tre notabili personaggi, Ottaviano
de’ Medici, Anton Francesco Nori e Filippo dei Nerli, stato per il
Papa governatore in Modena, autore dei Commentari. In questo tempo tre
altri uomini per avere sparlato pubblicamente, in segreto macchinato
cose contro allo Stato, ebbero condanna del capo: dei quali uno era dei
Ficini nipote a Marsilio, un altro de’ Cocchi e il terzo un Frate. In
questi bollori andò una brigata di giovani, e diede fuoco alla Villa
magnifica d’Iacopo Salviati presso il Ponte alla Badia, e a quelle dei
Medici a Careggi e a Castello; e se non erano impediti, facevano lo
stesso a quella del Poggio a Caiano di già sontuosa per opere d’arte.

Intanto però si affrettavano le demolizioni decretate intorno a
Firenze, mosse da nobile carità di patria e quasi risposte a chi
diceva che i Fiorentini anzichè vedersi bruciare le Ville tanto a loro
care, avriano cessato da ogni resistenza. Andavano attorno frotte di
giovani agli altrui ed ai propri loro poderi oltre a un miglio dalla
città, guastando con gran furia le case e gli orti e i giardini,
per ivi distruggere ogni cosa che potesse recare ai nemici comodità
o impedimento alla difesa. Altri portavano una macchina a foggia
d’ariete, con la quale abbattevano le muraglie: sul quale proposito
si narra che avendo fatto cadere un muro interno nel Monastero di
San Salvi presso a Firenze, quando si viddero innanzi lo stupendo
Cenacolo che ivi Andrea Del Sarto aveva dipinto, presi d’ammirazione
desisterono dall’abbattere, attenti a salvare da ingiurie nemiche tanto
bella opera. Fortificavano intanto da ogni parte la città, inalzando
difese alle porte e bastioni e baluardi e ripari di vario artifizio;
il che prima essendo stato cominciato da Clemente, fu sino dai primi
mesi di quest’anno ripreso con più vigore, dappoichè Michelangelo
Buonarroti, fatto dei Nove della Milizia e Commissario generale delle
Fortificazioni, attese a quelle opere che egli medesimo dirigeva. Fu
suo consiglio inchiudere nella cinta di difesa il Poggio sul quale
stanno le chiese di San Miniato e di San Francesco, per essere tanto
prossimo e imminente alla città che ogni difesa era impossibile se i
nemici potessero batterla da quelle alture. Dentro avevano otto mila
buoni fanti, la miglior parte avanzati dalle Bande Nere, con altri
di varie armi e paesi, nè tutti Italiani: la milizia cittadina era di
circa duemila cinquecento uomini dai 18 ai 36 anni ed altrettanti da
36 a 50, senza contare gli artefici che a un bisogno potevano essere
più di ottomila, divisi tutti per Compagnie con ufiziali, che in parte
erano cittadini ma tutti nelle armi bene esercitati.[194] Avevano per
capo supremo il signor Stefano Colonna da Palestrina, stato ai servigi
del re Francesco e da lui volentieri conceduto quando per la pace gli
era d’aggravio. Le genti assoldate ubbidivano a Malatesta Baglioni,
che aveva supremo comando; per la Repubblica Commissari generali furono
Anton Francesco degli Albizzi, Raffaello Girolami e Zanobi Bartolini,
non senza l’aggiunta di Magistrati e di Consigli, impaccio alle imprese
nei popoli liberi. Mandarono Commissari in quei punti del dominio
che intendevano mantenere, sebbene la guerra poi si ristringesse
tutta in quel tratto ch’è tra Firenze e Pisa; tanto importava salvare
Firenze non che dall’assalto nemico, da ogni commozione dentro di chi
volentieri avrebbe ceduto. Fra questi erano i più ricchi, o aderenti
alla Casa Medici, o male disposti verso quel governo tanto popolare e
tanto vivo che non badava nè a roba, nè a case, nè alle dolcezze di
un lauto vivere. Aveva già questo Governo due anni prima ed in vari
modi battuto gli avversi allo Stato popolare con balzelli e accatti
o imprestiti sottilmente congegnati, dei quali è minuto ragguaglio
nei nostri scrittori: la somma fu trarre ottanta mila fiorini dentro
pochi mesi da un certo numero di cittadini designati con un’apparenza
di voto pubblico o di sorte, che poi nel fatto era l’arbitrio d’una
parte. Venderono quindi per fare moneta i beni immobili delle Arti;
istituzioni oramai cadute da ogni valore politico e fatte in oggi o
inutili sospette. Venderono i beni dei ribelli, ed obbligarono i loro
amici rimasti dentro a farne la compra, sborsando il prezzo a brevi
termini con penali e soprattasse da dirsi crudeli piuttosto che dure.
Posero in vendita, non che tutti i beni delle Confraternite o Compagnie
laicali ma erette a fine di devozione, un terzo ancora dei patrimoni
delle Chiese, per la necessità che doveva in tutti essere di sottrarre
il luogo nativo da uno stato di servitù comune a tutti.[195] Andavano
intanto agli esercizi militari congiunte le pubbliche preci e gli atti
di privata devozione. L’immagine della Nostra Donna che dal santuario
allora solenne dell’Impruneta soleva trarsi in città nei tempi di
universali calamità o pericoli, vi fu condotta, e nel maggior tempio
custodita perchè non cadesse in mano ai nemici: quivi ella rimase per
tutto l’Assedio.[196]

In mezzo a questi provvedimenti abbiamo veduto la Repubblica cercare
con messi e con doni di arrestare l’Orange dacchè egli fu entrato
dentro a’ confini della Toscana. Grande in quei giorni era il
terrore della città di Firenze. Continuavano a fuggire molti, fuggiva
Michelangelo Buonarroti. Un capitano dei principali, suo grande amico,
Mario Orsini, ed altri con esso gli andavano dicendo, che Malatesta
era traditore, e che entrerebbero i nemici, e che Firenze anderebbe
a sacco senza dare spazio a compire le fortificazioni: poca fede avea
nel Carducci Gonfaloniere che, avvertito, non pareva temere abbastanza;
nè prima si era potuto intendere col Capponi che, troppo guardingo e
pronto a cedere, nulla provvedeva.[197] Quell’anima tanto impetuosa del
Buonarroti, fu vinta di subito dalla impazienza propria di un artista
che odia gli impacci di quelle minute fila di cui s’intesse la vita
pubblica. Per la via di Garfagnana andò a Ferrara, quindi a Venezia;
e qui avrebbe bramato vivere sconosciuto, ma quella Signoria coi molti
onori gli attristò l’animo più che mai. Tornò a Ferrara, dove quel Duca
cercò ritenerlo; ma quivi apprese come egli avesse dalla sua patria
bando di rubello insieme con altri ch’erano fuggiti nei giorni stessi.
Ebbe però anche certezza non essere egli compreso nella condanna se non
per la forma, e che era da tutti desiderato: fu tolto il bando, e tornò
alle opere della difesa, alle quali, assente lui, attese Francesco da
San Gallo, egregio architetto.[198] Tornarono altri di quei fuggiti;
altri si dispersero, aspettando dove il vento piegasse; passarono
altri nel campo nemico. «Ma come prima tutta la città era in somma
trepidazione ed attendevano con la fuga a salvarsi, così ora partiti
non pochi e purgata la città dalla maggior parte di quelli i quali o
con la timidità o col desiderio delle cose nuove attiravano le menti
degli altri,» nota il Capello «come gli animi si venissero a riunire
ed a confermare di sorta, che molti oramai desideravano di vedere il
nemico alle mura, non dubitando di averne grandissimo onore.[199]» Al
che aggiungendosi la crudeltà dei nemici nel Valdarno, e quelle usate
dal Ramazzotto nel Mugello, entrò in questo popolo insieme tutto quella
disperazione feconda e nobile che infiamma gli animi degli uomini,
i quali non sieno ancora prostrati. Se in qualche parte l’Istoria
nostra avesse saputo mostrare quante onorate gioie in mezzo ai dolori
provasse, nel corso di trecento anni, questo popolo tutto intero,
potrebbe ora farsi ragione di quello che allora sentisse, vedendosi
innanzi agli occhi una servitù continua e come i tedii e gli ozii
oscuri di una vecchiezza. Se questa cogliesse la vita ad un tratto,
non vi sarebbe uomo che la sopportasse; nè volle entrarvi il popolo
di Firenze senza illustrare la fine sua. Dio ha concesso alla libertà
questo onore, che mai si spegnesse senza levare di sè una fiamma,
quasi a mostrare più tristi quei tempi che sopravvengono quando ella è
oppressa.

L’esercito dei nemici, soprastato quasi venti giorni in quella ricca
sebbene angusta Valle dell’Arno che si prolunga dai poggi aretini
infino a quelli che la separano da Firenze, andava in quel tempo
devastando quella misera contrada più miglia all’intorno. Il ricolto
era stato abbondante oltre all’usato, e servì al nemico; si erano
i contadini rifuggiti e sparsi nei boschi e nei luoghi circostanti,
dove cercati e scoperti, andavano essi e le robe e le donne loro in
preda ai soldati.[200] Tra queste fu molto celebrata la virtù d’una
Lucrezia Mazzanti di gente povera all’Incisa, la quale venuta alle
mani d’un soldato e questi adescandola con promesse, trovò non so quale
ragione di andare di là dall’Arno, ed in mezzo al ponte avviluppatasi
con le vesti il capo, si gettò nel fiume ch’era molto grosso, ed ivi
annegò. A’ 6 d’ottobre era il nemico a nove miglia da Firenze; ai 10
l’Orange muovendo con tutto l’esercito, si venne ai 14 ad alloggiare
nel Piano di Ripoli alla villa dei Bandini, un miglio presso alla
città. È fama che gli Spagnoli, allorchè giunti all’Apparita videro
innanzi tutta la città di Firenze col suo piano, vibrando le armi
gridassero allegri nella lingua loro: Signora Fiorenza, apparecchia i
broccati, che noi veniamo per comprarli a misura di picche. Intanto
avvenivano scaramuccie tra cavalli leggieri dell’una e dell’altra
parte, nelle quali sempre i Fiorentini accadde che avessero la meglio;
il che aggiunse ad essi animo e la fiducia della sicurezza. Gli
incendi moltiplicavano all’intorno, «nè si distingueva quali per opera
dei nemici, quali dei cittadini stessi, confondendosi l’inumanità
di quelli con la generosa costanza di questi, e la grandezza degli
animi e la prontezza d’ognuno in sostenere ogni danno, ogni pericolo
per conservazione della libertà.[201]» Il danaro diveniva ognora più
copioso, e continuamente ognuno si rendeva più pronto ad offrirlo
volontariamente.

L’indugio che fece l’Orange in Valdarno dicono tutti che provenisse
dalla necessità di aspettare otto cannoni che a lui mandavano i Senesi,
perchè, non potevano negare nè questi nè altri soccorsi all’Imperatore,
male inclinati egualmente verso il Papa e verso i Fiorentini: dovettero
inoltre gli otto pezzi fare verso Arezzo un lungo circuito di strade
cattive.[202] Io credo però vi entrasse anche un aspettare di Clemente,
che sempre sperava ricevere Firenze per vie pacifiche; e vi entrasse
pure il dubbio in cui erano i Cesarei per le cose di Vienna, innanzi
che il Turco si fosse di là ritirato. Convengono tutti però, che
l’indugio fosse causa di mandare a lungo l’impresa, la città essendosi
in quei giorni fortificata da ogni banda per lo zelo meraviglioso dei
Fiorentini e per l’intelligente direzione di chiari architetti e grandi
artisti d’ogni maniera che vi abbondavano.[203]

Dei grossi bastioni con fianchi e fossi e bombardiere, fasciati da
una corteccia di mattoni crudi composti di terra pesta e capecchio
trito, si distendevano dalla porta a San Miniato per tutto il Poggio di
questo nome, dov’era il forte della difesa: un altro argine scendeva
dall’alto verso oriente, fino all’Arno da San Niccolò; continuava
un altro all’occidente, fuori della porta a San Giorgio e San Piero
in Gattolino, finchè non trovasse l’Arno a San Frediano. Dall’altro
lato di questo fiume le porte avevano baluardi e argini, e a luoghi,
torri da starvi soldati. Guardava il Poggio di San Miniato e di San
Francesco verso oriente Stefano Colonna; e dall’opposto lato, Mario
Orsini; con più di tremila fanti fra tutti due, sotto ventiquattro
Capitani. Alloggiava Malatesta su’ Renai nelle case de’ Serristori.
Altri Capitani aveano la guardia delle altre porte: Giorgio Santa Croce
stava co’ suoi cavalli nel prato d’Ognissanti; Pasquino Côrso col suo
colonnello era in arme nel mezzo della città, pronto a soccorrere
dovunque ne fosse bisogno. Della milizia fiorentina ciascuna banda
stava il giorno al suo Gonfalone; la notte andavano, parte al Poggio
e al Bastione di San Giorgio insieme ai soldati; parte stavano alla
guardia della città, dov’era proibito a questi mostrarsi la notte.

Incontro a queste fortificazioni l’assedio nemico circondava quasi,
a guisa di un mezzo cerchio, tutta la parte di là d’Arno; cioè da
oriente fino alla porta San Niccolò, e all’occidente di nuovo fino
all’Arno presso alla porta di San Frediano, cominciando dal palazzo
di Rusciano, che Brunellesco disegnava per la famiglia dei Pitti:
qui alloggiava Gian Battista Savelli; alla Torre del Gallo, il
conte Pier Maria da San Secondo; a Giramonte, Alessandro Vitelli;
a Santa Margherita a Montici, Sciarra Colonna: il Principe d’Orange
risiedeva nel pian di Giullari, dov’erano le case dei Guicciardini:
lì presso erano la piazza del Mercato e le Forche. Più sotto abitava
Baccio Valori, Commissario generale del Papa: il Marchese del Vasto
con altri stavano verso la porta di San Giorgio, più vicino a San
Leonardo. Questi erano gli alloggiamenti degli Italiani. I Lanzi si
erano accampati, alcuni nell’alto, vicino al Principe; altri presso
alla villa dei Baroncelli, che oggi ha nome di Poggio Imperiale. Gli
Spagnoli, sparsi in più luoghi, si distendevano dalle Campora fin sotto
Marignolle e a Bellosguardo: cresciuti poi di numero, occupavano tutto
il Monte Oliveto presso occidente, e le loro bagaglie arrivavano fino a
Scandicci. Tale era il campo degli Imperiali.

Nella città quando fu pronta ogni cosa, una mattina a levata di sole,
Malatesta si appresentò in persona sul bastione di San Miniato con
trombe e strumenti, come salutando i nemici e invitandoli a battaglia:
poi mandò un trombetta nel Campo a sfidarli; e poichè vidde che niuno
si muoveva, fece ad un tratto scaricare tutte le artiglierie, che
molte erano, e i tamburi suonare, con tale rumore che rimbombandone i
vicini colli empiè la città insieme di letizia e di paura. Nè per molti
giorni fu dalle due parti altro che uno spesso cannoneggiarsi; quando
la notte di San Martino, che era buia e piovosa, fece il Principe
accostare tutte le genti alle mura, muniti di scale, deliberato di
assaltare sprovvedutamente Firenze. Ma trovò le guardie vigili e
gagliarde, e la milizia si armò in un attimo; e nella città furono i
ponti e le strade calcate di gente con torce e lampioni e lumi alle
finestre: l’istorico Varchi vidde un fanciullino condotto da un vecchio
a dividere seco il pericolo. Tutti andavano verso i bastioni, donde
le artiglierie traendo alla cieca nelle masse degli assalitori là dove
udissero più grande il rumore, facevano ad essi non piccoli danni; per
il che l’Orange fece suonare a raccolta, e andò a Bologna il giorno
dopo a cercare nuove genti, ivi essendo giunto l’Imperatore. Nel Campo
intanto era la carestia grande per la necessità di condurre le grascie
a schiena di mulo o d’asino, e le strade rotte e fangosissime: per le
case di fuori e per le ville i saccomanni non trovarono più nulla;
fuggivano alcuni in Firenze, e ivi si mettevano con gli assediati.
Questi avrebbero i nemici voluto fiaccare con le scaramuccie, nelle
quali mai non vollero fare buona guerra co’ giovani della milizia,
dicendo ch’erano gentiluomini e non soldati, ma in fatto per poterli
come danarosi taglieggiare. Ad essi pertanto era con pene rigorosissime
vietato l’uscire; ma pure tenere non si potevano, avendo a male quel
trattamento a segno, che alcuni uccidevano a ricambio i prigionieri
fuor d’ogni usanza.

Tanto era l’ardire di quella milizia, che il signor Stefano Colonna col
solo aiuto di cinquecento fanti spediti in corsaletto si fidò condurla,
girando attorno al Campo nemico, fin quasi alla coda verso alla chiesa
di Santa Margherita a Montici. Era una notte oscurissima e le cose
ordinate in modo che allo sbaraglio prodotto dai primi assalitori,
altri uscissero per tre porte della città e attaccassero di fronte il
nemico; il che si fece con grande impeto, ed il Principe d’Orange, il
quale già era tornato in campo, credette, assaltato così all’impensata
da due lati opposti, di essere tradito. Perivano molti dei suoi; ma
era esercito condotto da uomini sperimentati, i quali seppero anche
in mezzo allo sbalordimento fare che tosto con l’ordine tornasse
il valore: il Principe stesso combatteva nelle prime file, soldato
insieme e capitano. Sforzare il Campo era oggimai reso impossibile a
quei notturni assalitori, tantochè Malatesta dalla città fece dare il
segno prima convenuto, per cui si ritrasse ciascuno ma in modo lento e
decoroso, le cannonate dai bastioni tenendo indietro le genti nemiche.
Non mutò quel fatto le condizioni della guerra, ma rialzò gli animi
e servì a temprarli più fortemente: a quelli assalti in quel modo al
buio davano nome d’incamiciate, perchè sopra all’armi ponevano una
camicia bianca che gli distinguesse dai nemici. Ebbe gran parte in
quell’abbattimento Mario Orsini, Capitano amatissimo in Firenze: questi
e seco un altro nobile romano, Giorgio Santa Croce, mentre stavano
pochi giorni dopo nell’orto di San Miniato a ragionare con Malatesta
e i Commissari di cose pertinenti alla difesa, una palla di colubrina
tirata in quel mucchio percuotendo il pilastro di una pergola, fece
che i rottami cadendo addosso a quei due gli uccidessero in un colpo
insieme con altri soldati e cittadini; di che in Firenze fu grande il
rammarico, ed all’Orsini ed al Santa Croce fu data dal pubblico onorata
sepoltura. Nel giorno istesso moriva nel campo subitamente Girolamo
Morone, che nella varia sua vita dopo avere tradito molti, fermatosi
nella ubbidienza dell’Imperatore ed ora del Papa, serviva a questo con
grande passione, come infaticabile che egli era ed atto a ogni cosa.
Per quella morte parve a Clemente di avere fatto una grave perdita, ed
ai Fiorentini parve non lieve guadagno.

Ma questi aveano poco innanzi perduto il castello della Lastra a Signa,
luogo importante per la vicinanza e perchè posto sulla strada verso
Pisa, la quale però infino al tempo dei padri nostri, non bene essendo
aperto il passo della Golfolina, saliva su’ poggi dov’è Malmantile. Di
già incominciava a comparire nel Mugello la testa del nuovo esercito
che di Lombardia scendeva tostochè si furono i Turchi levati d’intorno
a Vienna: erano poco meno che ottomila tra Spagnoli, Tedeschi e
Italiani, che tutti spargendosi nel piano e pei colli prossimi alla
città, pervenne l’assedio a cingerla da ogni banda, che prima non era
se non dalla parte sinistra dell’Arno. Portavano seco venticinque pezzi
d’artiglieria grossa, che molto indugiarono a passare nel cuore del
verno le strade pei monti da Bologna sino a Firenze; quivi intanto
si radunavano a gran fretta grasce e vettovaglie quante potessero
maggiormente. Da prima si era nei Consigli fatto proposito di tenere
Pistoia e Prato, d’onde a molti parve gravissimo errore averle dipoi
abbandonate; il che avvenne a questo modo. Erano in Pistoia, come si
è veduto, da oltre a due secoli ferocissime le parti dei Panciatichi
e dei Cancellieri; stava la prima ora per le Palle, l’altra per
Marzocco. In Firenze erano ritenuti ostaggi di ambe le parti: mandavano
a Pistoia Commissari, spesso eleggendo lì ed altrove (come accade
dove gli elettori sono in troppo gran numero) uomini contro dei quali
non fossero accuse nè sospetti, ma nemmeno prove di sufficienza. Un
Bracciolini di parte Panciatica, la prima volta che in Consiglio ebbe
a conoscere la pochezza del Commissario Agostino Dini, levato rumore,
prima uccise per le scale un suo nemico di Casa dei Tonti, poi altri
diciotto della parte Cancelliera. Aveva Clemente da Bologna mandato a
Pistoia uno dei Cellesi con gran numero di fanti, pei quali la terra
perduta affatto dai Fiorentini pervenne in sue mani. Con la medesima
imprudenza fu Prato abbandonata nè saputa mai recuperare. Pietrasanta
con la sua Rôcca e con quella di Mutrone male difese e pel timore del
sacco, mandarono in Lucca cercando qualcuno a cui darsi; e vi andò
Palla Rucellai, che ne pigliò il possesso nel nome del Papa.[204]

Era in Empoli Commissario Francesco Ferrucci, nel quale siccome può
dirsi che fosse d’allora in poi tutta la difesa della città di Firenze,
così è notabile che innanzi quel tempo, o nulla sappiamo di lui, o ciò
solo che non era uscito dal comun livello, ed ebbe fino ai quarant’anni
oscura la vita: ma pare vi sieno degli uomini nati a essere Capitani,
che se ne stanno perchè incapaci di farsi innanzi con la pazienza del
soldato. Il Ferrucci era di antica gente e buona cittadinanza, che
aveva spesso goduto in Firenze i sommi uffici. Attese alla mercatura
per necessità di vita, ma come se fosse (il che non appare) vissuto
a lungo nella milizia, aveva costumi rissosi e maneschi; di scarsa
coltura, leggeva tradotte le storie antiche, e uomo solitario, fermava
il pensiero nei fatti di guerra. Di questa ebbe egli esperienza
quando Gian Battista Soderini lo menò seco sotto Napoli dove andava
ambasciatore presso a Lautrech: tenendolo appresso di sè, lo aveva
fatto pagatore delle genti mandate da Firenze a quella impresa: erano
in gran parte delle antiche Bande Nere; ed il Ferrucci, com’era suo
genio, esercitandosi nella guerra, cadde prigioniero. Finita poi questa
e morto il Soderini, Donato Giannotti, ch’era Segretario dei Dieci,
metteva innanzi Francesco Ferrucci come uomo da farne capitale. Così
andò Commissario a Prato, ma insieme ad uno antico cittadino che voleva
fare da sè ogni cosa e nulla sapeva: di questo s’accorsero i Dieci, e
mandarono il Ferrucci in Empoli con balìa piena ed assoluta in tutte le
cose che importassero alla guerra.[205]

Il Ferrucci arrivato in Empoli, attese a maggiormente fortificare
quel castello e a munirlo d’ogni sorta di provvigioni, da non poter
essere sforzato dentro, e così avere le mani più libere contro al
nemico; nel che era egli vigilantissimo. Una volta fece tornare
all’ubbidienza Castel Fiorentino, del quale gli uomini si erano
ribellati a istigazione di certi giovani, i quali andavano per quelle
contrade dicendosi Commissari del Papa; e Girolamo Morone tantochè
visse era infaticabile in tali maneggi. Per questo fatto pigliò il
Ferruccio maggiore animo; e da Pisa gli rispondeva bene Ceccotto
Tosinghi, antico soldato fiorentino di antica famiglia, insieme facendo
prede all’intorno di bestiame e di soldati prigionieri. Ma il Ferruccio
non appena ebbe dai Dieci l’aggiunta di un altro centinaio d’uomini a
cavallo, di subito una mattina di buon’ora conducendo seco guastatori e
artiglierie e strumenti da espugnare terre, andò all’assalto di quella
di San Miniato, dove gli Spagnoli appena giunti avevano messo dugento
soldati. Il Commissario fu il primo a porre ed a salire le scale, e
combatteva insieme agli altri, facendo passare a fil di spada oltre ai
soldati, anche molti uomini della terra, che a lui avevano resistito;
imperocchè San Miniato, anticamente soprannominato dal Tedesco che vi
risedeva, non fu mai gran fatto amico a Marzocco. Al quale terrore, ma
non però senza battaglia, cedette nel giorno stesso anche la rôcca,
salve le robe e le persone: già i soldati correvano la terra facendo
sacco, ma il Commissario fece restituire la roba, e sotto pena della
forca salvò alle donne l’onore. Più tardi, con una marcia rapidissima
di notte, colse tra Palaia e Montopoli una banda numerosa di Spagnoli,
che fu distrutta rimanendo in mano sua cinque dei loro Capitani ed
altri essendo uccisi. Per questi fatti già era il nome del Ferrucci
mirabile a molti, e segno d’invidia.[206]

Finiva con l’anno il gonfalonierato di Francesco Carducci, ed era
decretato che il Gonfaloniere nuovo appena eletto andasse a stare in
Palazzo ed assistesse a tutti i Consigli, ma senza dar voto. Poteva il
Carducci con buone ragioni sperare d’esser rieletto, come colui che
si era mostrato uomo di governo e uomo di parte, nemico ai Medici,
schietto popolano per tutto l’abito della vita; nè altri aveva più
efficacemente promosso la guerra. Ma uomo nuovo, era senza seguito e
senza clientele, tenuto a vile dai potenti, temuto dagli uomini mezzani
e pacifici; a molti del popolo pareva esser egli salito tropp’alto.
Quando si venne a trattare della elezione, aveva il Carducci con
maggior sincerità che accortezza designato apertamente sè stesso in
un’arringa da lui recitata nel grande Consiglio, così scatenando vie
più le invidie. Fu eletto in sua vece Raffaello Girolami, al quale
aveva dato grande favore l’essere egli solo dei quattro Ambasciatori
tornato da Genova in Firenze, dove riaccese le buone speranze: uomo
d’antichissima famiglia che si diceva essere quella del Santo Zanobi,
destro, vario, intramettente ed oggi tutto cosa del popolo; ma in lui
concorsero i voti ancora d’alcuni Medicei che ricordavano essere egli
stato insieme con essi alla cacciata del Soderini, e lo credevano uomo
di non troppo difficile composizione.

Entrò il fatale anno 1530, nei primi giorni del quale il Gonfaloniere
nuovo radunato il Consiglio grande, dopo i consueti ringraziamenti,
espose cercarsi in nome del Papa un qualche termine d’accomodamento,
al quale effetto era in Firenze Rodolfo Pio vescovo di Carpi che
stava in casa di Malatesta e trattava seco di consentimento dei Dieci;
interrogò il Consiglio, principe sovrano della Città, se a lui piacesse
di mandare al Papa oratori. Divisi i pareri, fu grande la confusione;
parole veementi si pronunziarono, e fra tutte notabili in favore
dell’invio quelle di Filippo del Migliore, lo stesso che aveva prima
posto in salvo la Libreria dei Medici, alla quale nessuno più era che
badasse. Ristretti, secondo l’usanza, ciascuno nei suoi Gonfaloni e
nei Collegi, fu a quel modo tra pochi più aspro il contendere e più
lungo; stava talvolta il figlio contro al padre ed un fratello contro
all’altro. Si venne a raccogliere i voti, e di 1300 che erano radunati,
sommando insieme le deliberazioni dei vari Gonfaloni e dei Collegi,
intorno a mille furono per l’invio al Papa, che soli trecento avevano
negato. Potè sugli animi forse lo spavento dei nuovi soldati che tratto
tratto Cesare inviava e la penuria del danaro e il caro dei viveri
e i presagi disperati di chiunque si mettesse a ragionare. Lo stesso
Girolami lasciava le vie aperte a un accordo; ma in molti di quelli che
lo avevano votato era un sentire a cui la prudenza pareva vergogna,
e dentro sè incerti, in Piazza stavano co’ più arditi, laonde fecero
che la deliberazione presa avesse a rimanere inefficace. Andarono due
Ambasciatori e un sottoambasciatore, ma senza mandato, e solo a udire
la mente del Papa ancora una volta, prima si partisse da Bologna. Qui
era un diverso ordine d’uomini ed altri pensieri; muovevano a riso
quegli inutili ambasciatori, e quando interrogati da Clemente che
cosa volessero, tre cose dissero: la conservazione del dominio, la
libertà di Firenze e il mantenimento dei presenti Ordini popolari;
questi rispose, che in quanto al dominio aveva egli più di loro brama
d’accrescerlo, che una vera libertà darebbe quanta essi nemmeno sapeano
pensare, ma circa poi al Governo popolare non ebbe parole bastanti a
dannarlo come servitù di tutti, vituperando quello che si faceva contro
a lui personalmente e contro alla Chiesa e ad ogni giustizia. Così
tornarono gli Ambasciatori; e in quanto al voto del Gran Consiglio,
senza cassarlo, fu annullato dichiarando quella essere stata solo
una Pratica o Consultazione dove nulla si era potuto in via formale
deliberare.[207]

Allora si fecero leggi crudeli perchè chi avesse votato l’accordo
pagasse la guerra. Contro ai ribelli si procedeva spietatamente per
annullare non che ogni contratto simulato, ma qualunque azione la quale
per forza di legge potesse in nome loro esercitarsi sopra i loro beni
che andavano al fisco; pena la morte a chi presentasse di tali azioni,
con multe e gastighi a quel giudice che non lo avesse condannato dentro
due giorni. Per tutti quei mesi la città aveva spesa incredibile di
soldati e di capitani. Nè il buon volere dei molti bastava, se gli
altri non fossero costretti per via d’arbitrii, come la necessità
stringeva e a sfogo di parte. Sottili trovati servivano alle forzate
vendite di quella gran massa di beni che si era messa sul mercato; al
quale fine inventarono anche certa lotteria per gli averi dei ribelli
a un ducato per polizza, che buttò assai dentro pochi giorni, per
togliere con la fretta i sospetti della frode. Mandarono alla Zecca
tutti gli ori e gli argenti non coniati che si trovarono nelle case di
chiunque abitasse in Firenze, eccetto i soldati, e quelli ancora dei
luoghi sacri, lasciatine solo i più necessari. Tolsero quindi e per via
d’esperti gioiellieri venderono tutte le gioie ch’erano intorno alla
Croce d’oro del tempio di San Giovanni e quelle di una mitra donata
da papa Leone al Capitolo di Santa Maria del Fiore: il ritratto tra
ogni cosa furono cinquanta tre mila ducati, dei quali batterono monete
d’argento che da uno dei lati avevano il Giglio e dall’altro la Croce
con una corona di spine.

Tali spogliazioni, non che la vendita d’una parte dei beni
ecclesiastici, ed altre offese contro al Papa, si facevano a quel tempo
senza rispetto, benchè il popolo di Firenze, religiosissimo sempre
ed allora più che mai per l’educazione di Frate Girolamo, sperasse
molto negli aiuti divini e nelle solenni preci, e in una liberazione
prodigiosa che a lui promettevano alcuni Predicatori, massime di San
Marco. Era fra questi un Fra Bartolommeo da Faenza savio e virtuoso,
e un Fra Zaccaria; ma sopra gli altri Fra Benedetto da Foiano, che in
sè aveva tutte le doti richieste ad un oratore popolare, non senza una
dose di vanità o d’ambizione poi gastigata troppo crudelmente. Mostra
il linguaggio dei Cronisti come questo popolo quanto era più acceso
di fede ardita e speranzosa andasse franco nel vilipendere Papa e
Cardinali senza alcun ritegno:[208] furono un giorno messi in accusa
Clemente e i quattro Cardinali fiorentini che seco erano in Bologna,
per una sorta di delazione segreta che appellavano tamburazione; vinse
a mala pena la prudenza di soprassedere prima di portare i nomi dei
cinque avanti al giudizio della Quarantia. Nè mancò pure chi proponesse
atterrare il Palazzo Medici nella Via Larga, e farvi una piazza
la quale avesse nome di Piazza dei Muli. Ma se nella infima plebe
un Pieruccio con la scempiezza delle parole, che a taluni parevano
misteriose, faceva che dietro molti gli corressero come a profeta di
buoni eventi; un altro anch’egli piacevole mentecatto, di soprannome
il Carafulla, stava pei Medici. Questa parte comprendeva molti cauti
e timorati e sempre devoti al nome del Papa: una Suor Domenica del
Paradiso (così appellata dal nome del luogo dove nacque nel piano di
Ripoli), era in molta stima tra gli uomini pii come buona e avveduta e
ben parlante; la quale stima poi mantenne sotto il Principato per avere
essa consigliato sempre l’accordo col Papa.[209]

Era nel monastero delle Murate la Caterina dei Medici, figlia di
Lorenzo che fu duca d’Urbino, onde la chiamavano la Duchessina. Aveva
allora undici anni, e per la nascita e per una entrata che aveva di
dieci mila ducati all’anno, molti disegni si erano fatti sul conto
suo: il re Francesco cercava d’averla in custodia come sua parente dal
lato di madre; il Papa faceva la restituzione della Duchessina primo
articolo d’ogni accordo co’ Fiorentini, i quali tanto più si studiavano
ritenerla e bene guardarla. Dalla età prima fu essa palleggiata dalle
ambizioni altrui o dalle passioni civili; il che divenne a lei forse
poi scuola di regno, che buona non era. Nel monastero la sua presenza
fomentava la divisione che era entrata fin tra le monache; si pregava
per il Papa, e si pregava contro di lui per la libertà. Credette la
Signoria essere prudente cosa trasferirla dalle Murate nel monastero
Domenicano di Santa Lucia, dov’era stata altra volta; e a questo fine
andò alle Murate Silvestro Aldobrandini, uomo atto a ogni cosa e pronto
a ogni cosa: dopo qualche indugio Caterina venne al parlatorio in mezzo
a due monache, vestita da monaca, e protestando volere essa rimanere in
quel santo luogo e ivi consacrarsi. Tornò Silvestro il giorno dopo, e
condusse via la fanciulla che piangeva temendo la volessero ammazzare;
ma dipoi stette tranquilla nel nuovo ricovero, sebbene proposte crudeli
e infami si facessero contro a lei da taluni di quella schiuma che
sempre galleggia nei moti civili. Fu detto che il Principe d’Orange
avesse un qualche disegno di sposare egli la Duchessina, caso che il
Papa morisse o fosse abbandonato da Carlo V per la lunga resistenza
dei Fiorentini: certo è che l’Orange nei suoi discorsi diceva, che la
ragione stava dal lato di questi, ma che egli soldato dell’Imperatore
ubbidirebbe al suo giuramento.[210]

Malatesta Baglioni cercava da qualche tempo con grande istanza d’essere
fatto Capitano generale e che gli fosse dato il bastone: al che sebbene
molti sentissero certa repugnanza, non era motivo di contrastare in
modo espresso; talchè negli Ottanta trovò il partito assai favore,
venendosi poi con molto solenne cerimonia a conferirgli quel grado
supremo. Era il Baglioni oltre che astutissimo, che sapeva co’ discorsi
andare a versi di tutti, verace in questo che egli faceva di quella
guerra un retto giudizio, conforme a quello del maggior numero dei
prudenti, come si è più volte potuto vedere: gli stessi più duri e
più ostinati avevano fede nella scienza di guerra ch’era in lui non
poca, senza per allora espresso motivo di averlo in sospetto. Diceva
aperto, che la città si difenderebbe, ma che venire a un qualche onesto
accordo sarebbe stato buon consiglio; mandare in lungo la difesa non
era per anche vincere la guerra, essendo al tutto speranza vana rompere
il Campo dei nemici, munito com’era con ogni artifizio e in luogo
fortissimo e con buoni capitani e vecchi soldati da non si lasciare
sorprendere mai; tentare un assalto e avere la peggio avrebbe aperto
Firenze al saccheggio, cui tanto anelavano stranieri soldati; la stessa
vittoria sul campo nemico, se gli assediati una volta l’ottenessero,
verrebbe in fine dei conti allo stesso, perchè in tal caso l’Imperatore
non se ne starebbe dal vendicare con altre genti sulla città di Firenze
l’offeso onor suo. Tuttociò era vero; ma come nell’animo di quanti
credevano in Firenze le cose medesime stava il ritorno inevitabile
della Casa Medici; così nel consiglio di Malatesta era un aderire
nel fatto ai pensieri che più giovavano a Clemente e il Capitano
dei Fiorentini si trovava essere un uomo del Papa; senza contare la
dipendenza in che lo metteva personalmente il volersi mantenere lo
stato in Perugia. Queste cose erano fino da principio; e che tra ’l
Baglioni e i messi del Papa non fossero dette, che non fossero discorse
tra lui e un uomo di tale importanza qual era il vescovo Rodolfo
Pio, lo creda chi può. Infino all’ultimo dell’Assedio fece Malatesta
quanto egli doveva perchè i nemici per via d’assalto non entrassero in
Firenze; il che non voleva nemmeno Clemente: ma questi contava sopra
Malatesta per avere o prima o poi la città per via d’accordo e senza
saccheggio; e ciò era il voto supremo del Papa.

Tradire Firenze con farvi entrare gli assedianti sarebbe poi sempre
stato impedito dalla milizia cittadina, la quale faceva con volontà
forte la guardia interna della città. Era stata riordinata e ricomposta
nella fine dell’anno; discorsi vani erano stati pronunziati in
cerimonia dal solito Bartolommeo Cavalcanti. Ma in questa nuova milizia
scesero fino ad un maggior numero d’artefici, e in quella descrissero
altresì con buoni ordini e cautele gli uomini del contado che in numero
di settemila si ritrovavano in Firenze;[211] nè fu da meno della prima,
perchè in lei stava quel popolo vero il quale ogni volta si trovasse
unito ed armato, voleva difendersi e altro non udiva. Stefano Colonna
la comandava con fede di soldato; ma egli diceva essere uomo del Re di
Francia al quale ubbidiva, nè di governo s’impacciava. Dalle due parti
nei primi quattro mesi di quell’anno quasi ogni giorno si combatteva;
non che l’Orange tentasse mai sul serio un assalto contro alla città,
ma con le artiglierie cercava buttar giù le torri e le opere di difesa,
senza contare le scaramuccie le quali nascevano dall’incontrarsi le
squadre nemiche, secondo i disegni che ognuna avesse delle due parti.

Anguillotto da Pisa, capitano di molto valore, passato dal campo
nemico sotto alla bandiera di Marzocco, diede occasione forse alla
più fiera di queste battaglie, essendo incredibile nel Conte di San
Secondo, del quale Anguillotto era fuggitivo, e nello stesso Principe
d’Orange la smania d’ucciderlo: il che alla fine venne loro fatto non
senza fatica, e con la morte di assai gente, presso a San Gervasio.
Tre altri Capitani (che due degli Orsini) aveano all’incontro condotto
fuori della città con tradimento trecento soldati perchè si unissero ai
nemici: ma questi tornarono la maggior parte, e i traditori, secondo
l’usanza, furono dipinti appesi alle forche col capo all’ingiù, dal
principe della Scuola toscana, Andrea del Sarto. Un altro Orsino,
l’Abate di Farfa, si era messo a favorire gli Imperiali, intanto
che un figlio di Renzo da Ceri di quella famiglia pigliava soldo co’
Fiorentini; essendo allora quell’assedio, comune ritrovo ai capitani
mercenari, poichè era mancato l’esercizio di quell’arte nel resto
d’Italia. Più spesso avveniva che gli assediati uscendo a foraggiare
s’incontrassero col nemico: non era in Firenze grande per anche la
carestia, sebbene mancasse il companatico e un asino si mangiasse come
cosa rara per farne convito il giorno di Pasqua. Ma spesso entravano
in città bestiami e altri soccorsi; Francesco Ferrucci mandava da
Empoli buoi e salnitro, che in Firenze si cercava con grande paura non
venisse meno. La città era piena di allegro coraggio, tanto che nel
Carnevale non vollero fosse omesso l’antico gioco del Calcio, del quale
diedero un simulacro, com’era usanza, sulla piazza di Santa Croce, che
fu salutato, ma senza danno, dalle artiglierie nemiche. Nè mancavano
le sfide da un Campo all’altro, da una delle quali uscì con vantaggio
contro a un cavaliere tedesco Iacopo Bichi, soldato valorosissimo dei
Fiorentini.

Un’altra disfida solenne fra tutte ottenne per l’opera degli scrittori
durevole fama sino ai giorni nostri, come avvenne spesso di fatti
anche piccoli in questa storia di Firenze. Lodovico Martelli, giovane
di gran cuore, mandò un cartello a Giovanni Bandini come a traditore
della patria, perchè stava nel campo nemico; e se cercò lui, fu
detto essere perchè il Bandini aveva usato parole di spregio contro
alla milizia fiorentina: ma era tra loro cagione d’odio più segreto
l’amore che entrambi portavano a una gentildonna fiorentina, Manetta
de’ Ricci, moglie di Niccolò Benintendi. Giovanni, che a molto valore
accoppiava grande accortezza, era più avanti nell’animo della piacente
donna. La sfida fu accettata, con che ciascuno dei due avesse seco un
compagno; al che il Martelli elesse Dante da Castiglione, la più famosa
spada che fosse in Firenze: il Bandini menò seco Bertino Aldobrandi,
giovanetto di valore temerario. Doveva il Principe d’Orange tenere il
campo e avere la guardia dello steccato, che fu costrutto sul poggio
dei Baroncelli. Uscirono al giorno dato i due nostri dalla città con
pompa grandissima e con quello sfoggio di prodezza di cui potesse
chiamarsi pago l’onor militare, combattendo i quattro campioni in
vesti leggiere senz’alcuna arme di difesa. Fu lungo lo scontro come
tra valorosi; ma infine Dante, dopo avute più ferite dall’Aldobrandi,
gliene diede una per cui dovette il giovane arrendersi e morì nella
seguente notte. Contro al Martelli era il Bandini, ottimo schermitore,
che senza quasi ferite ne diede molte al Martelli, ed infine lo ridusse
in tal condizione che egli dovette darsi per vinto. Ebbe quell’infelice
giovane malattia lunga; una visita che gli fece la Manetta, quale
tumulto di passioni destasse nell’animo di lui non so dire: dopo molti
giorni moriva, per quello che fu creduto, più del dispiacere che delle
ferite.[212]

Fino dal gennaio aveva la Repubblica di Venezia fatto pace con
l’Imperatore; ma tuttavia Carlo Capello rimase in Firenze come oratore,
malgrado che il Papa facesse ogni sforzo perchè fosse richiamato.[213]
Ne’ suoi dispacci apparisce sempre grande amico ai Fiorentini, che da
lui sono lodati a cielo; nè alla sua Repubblica dispiaceva mostrarsi,
com’era sempre, di animo italiano; a lui però nulla rispondeva per non
s’impegnare con parole scritte delle quali altri pigliasse offesa.
Riebbe la Chiesa per quella pace Ravenna e Cervia; il che lasciava
Firenze scoperta dal lato delle Romagne, alle quali era guardia
la presenza delle armi veneziane. Ma bastò quella che fece Lorenzo
Carnesecchi, Commissario generale della Romagna fiorentina; il quale
con poca gente e meno danari, ma pel valore che era in lui molto,
gastigò prima la ribellione di Marradi, fugò in più scontri le genti
nemiche, teneva infestati i confini della Chiesa, e resistè a un grande
assalto che alle mura di Castrocaro diede ripetutamente Leonello
da Carpi, presidente della Romagna ecclesiastica, rinforzato allora
da Cesare da Napoli che venne dal Campo, e dai propri cavalli della
guardia del Papa mandati da Roma: tantochè poi si fece tra le due parti
una molto onorata tregua, per cui rimasero da quel lato frenate le
armi.[214]

Ai Fiorentini, lasciati soli, nemmeno restava la vieta speranza
d’essere una volta soccorsi da Francia; imperocchè un Signore di
Clermont, venuto a bella posta in Firenze, portò consiglio alla
Signoria di pigliar tosto qualche partito nè di aspettare più gravi
mali; offrendosi egli di farsi mediatore tra la Città e il Papa, col
quale aveva più volte discorso e che sapeva essere di buon volere.
A questo effetto andò in Bologna, dicendo sarebbe tornato subito, ma
poi non si ebbe di lui più notizia.[215] Proposte consimili recava più
tardi al Papa in Roma il Vescovo di Tarbes, del quale abbiamo una lunga
lettera al re Francesco. L’ambasciatore aveva dei suoi occhi veduto
le forze dei Fiorentini, che erano città ben fortificata, soldati che
bastavano, vettovaglie per più mesi, e il _cuore buono_ e risoluto a
mantenere la libertà loro.[216] Forte all’incontro l’esercito nemico
da non dissolversi (come a Firenze avevano sperato) dopo alla partenza
dell’Imperatore, il quale invece, contro all’usanza sua, mandò più
volte danari al Campo. A dare la battaglia non si pensava, e il lento
assedio, come era secondo la mente del Papa, così anche pareva che
all’Imperatore convenisse; al che i più accorti assegnavano questo
motivo. Quell’infelice Francesco Maria Sforza duca di Milano pareva
che fosse vicino a morte, e tutti sapevano essere proposito di Carlo
V occupare tosto quello Stato: giovava a tal fine mantenersi intanto
un esercito pronto e raccolto in vicinanza. Ma un tale indugio perchè
a Clemente portava molta difficoltà e pericoli; e al re Francesco,
ricevuti i figlioli, era buona ogni occasione a ricondurre la guerra in
Italia; l’Ambasciatore mette al Re innanzi un suo disegno, del quale
aveva già tenuto discorso col Papa. Fatti persuasi prima i Fiorentini
della convenienza d’un onesto accordo sotto all’ombra di Francia,
bastava che il Re mandasse inverso questa città due migliaia di fanti,
e tosto il Papa, separando le genti sue dalle imperiali, verrebbe ad
occupare Firenze in unione col re Francesco, potendo disporre per la
spesa dei soldati di tutto lo Stato fiorentino ricongiunto sotto alle
sue mani. Per l’avvenire, fino d’allora si pensava al matrimonio della
piccola Caterina con un figlio del re Francesco, il quale dovesse avere
lo Stato di Milano. A tutto questo maneggio avrebbe dovuto proporsi il
conte Alberto Pio di Carpi, ch’era forse l’autore ardito ed ingegnoso
di questo alquanto fantastico disegno, come erano in Francia consueti
formarne. L’Ambasciatore promette al Re non solamente la conservazione
della città di Firenze, «che è cosa sua, ma che in Italia comanderebbe
a bacchetta in tutto e per tutto.[217]»

Ma pure da questa lettera non poche cose s’imparano, ed un’altra
parte di essa riscatta quel ch’era di vano in tali pensieri. Viveva
Clemente in grandi angustie per questo assedio che durava da oltre
sei mesi, nè ancora se ne vedeva la fine. Dell’Imperatore si teneva
certo quanto al volere egli farla in Italia finita con questo popolo
che resisteva quando i Principi ubbidivano; sapeva che il duca
Alessandro era tenuto in corte onoratamente come fidanzato alla
giovinetta Margherita. Ma Carlo V stava ora in Germania, dove molte
novità potevano attraversarsi; e le amicizie co’ Papi essendo fondate
sopra a vite brevi, cedevano facilmente al cospetto di vantaggi più
sicuri: Clemente aveva per malo indizio quel grande sparlare che si
faceva di lui nel Campo. Sentiva essere egli esposto all’odio dei suoi
stessi amici, ma non gli poteva capire nell’animo che la Città non
si desse a lui spontaneamente, ed aspettava di giorno in giorno una
sommossa: contava sul grande numero dei beneficati da Casa Medici e
degli avversi a questo governo popolare; non però aveva messo in conto
quel fascio antico della cittadinanza, di già logorato, ma che non
poteva se non dalla forza lasciarsi disfare. Stringevalo poi l’essere
affatto venuto al secco di danari e il non sapersi quanti in seguito
ne occorrerebbero; e perchè il credito gli mancava, ed erano esauste le
fonti a nutrirlo con altri proventi, gli stavano attorno perchè facesse
una creazione di Cardinali, al che aveva egli grande repugnanza; già si
diceva che ne avrebbe ad un tratto nominati fino a ventisei, dai quali
aveva le offerte in mano per cinque o seicento mila scudi. Contro ad
un tale pensiero l’Ambasciatore andò e parlò alto, non come ministro
del Re, secondo egli stesso dice, ma come cristiano e prete e vescovo.
Causa d’ogni male dichiarò essere questa impresa di Firenze e quella
che tutti a voce comune appellavano ostinazione, fino agli stessi
suoi soldati, i quali dicevano ogni cosa essere loro lecita, quando
il Capo della Chiesa ne dava ad essi autorità; l’onore suo non essere
impegnato nè punto nè poco a tale impresa. Dei Cardinali disse, che
sarebbe mettere una peste nella Chiesa, di cui le reliquie rimarrebbero
per cento anni, e che darebbe troppo bel gioco ai Luterani. Allora dal
petto di Clemente usciva una tremenda parola: «Vorrei che Firenze non
fosse mai stata;[218]» parola ripiena di disperazione, dove orgogli
umiliati e rancori spesso provocati da offese pungenti si mescolavano
con altri affetti che nacquero buoni, ma oggi mettevano anch’essi
veleno dentro a quell’anima infelice. I Fiorentini erano intanto sulle
bocche degli uomini come pregio ed onore di tutta Italia, per avere
essi soli voluto e saputo resistere alle genti oltramontane, mostrando
esempio di costanza, che a tutti del pari sarebbe riuscita prudenza e
via di salute: com’era costume in quella età, versi latini e italiani
si facevano in molti luoghi a encomio della città e in biasimo del
Pontefice.




CAPITOLO X.

IMPRESA DI FRANCESCO FERRUCCI E SUA MORTE. LA CITTÀ SI RENDE A PATTI.
[Dall’aprile all’agosto 1530.]


Ora comincia la guerra in Toscana a farsi grossa, dopo che vi ebbe
posto mano Francesco Ferrucci. Tutto quell’inverno bande di soldati
mercenari sotto a Capi di varia importanza entrati in Toscana
successivamente da più lati, si spargevano per le terre mettendo
in alto la parte Medicea, che dappertutto aveva non pochi seguaci,
e impiantandovi un governo nel nome del Papa, talchè oramai alla
Repubblica di Firenze poco rimaneva del suo territorio. Ma nel
Valdarno inferiore e nella Valdelsa e per le Colline di Pisa, dovunque
il Ferruccio potesse arrivare con la vigilanza e la prontezza e
insieme con quella minuta e sagace previsione d’ogni caso, che è dote
essenziale negli uomini di guerra; gli assalti nemici erano impediti da
piccoli scontri sempre fortunati, le ribellioni dei castelli contenute;
continue prede facevano un largo vivere ai soldati che stavano in
Empoli, o erano in Firenze mandate a sollievo degli assediati. Nè
temeva egli disseminare le genti sue in piccoli drappelli, perchè
di coloro che gli guidavano, il Ferruccio si era bene assicurata
l’ubbidienza per via di una rigidissima disciplina, ma che sapeva
largheggiare anche nelle ricompense. Quello che è il sommo, dominava
egli in tutti gli animi dei soldati, i quali ponevano tanta fiducia
nell’ubbidirgli, quanta era la paura se mai facessero il contrario.
Francesco Ferrucci ebbe taccia di superbo e di troppo arrisicato e
di collerico e crudele; ma era uomo giusto e considerato, che ardiva
molto per la necessità di rialzare il nome avvilito delle armi
italiane; e se nei gastighi parve aspro e implacabile, ciò era per
l’insolenza licenziosa divenuta abito nei soldati, e per essere egli
salito a quel grado da semplice pagatore, tenuto da molti in piccola
stima. Quell’alto luogo ch’egli prese in tempo sì breve da tanto umili
principii, e quel che è di grande nei fatti da lui condotti, pone il
nome suo accanto a quelli d’altri più famosi e più di lui fortunati
Capitani.

Insino agli ultimi del febbraio si era Volterra mantenuta in fede
della Repubblica di Firenze; ma verso quel tempo Alfonso Piccolomini,
duca d’Amalfi e Capitano generale dei Senesi,[219] distendendosi pei
confini dei Volterrani, questi vietarono a lui di entrarvi; ma fecero
poi lo stesso a una mano di soldati fiorentini i quali volevano entrare
a guardia della città, dove era intanto venuta come ad annullarsi
l’autorità del Commissario che vi stava per la Repubblica. Nelle quali
dubbiezze si accostò a Volterra altro più forte capitano, Alessandro
Vitelli, il quale disceso in Toscana dalla parte di Borgo San Sepolcro,
prese questa e altre terre fino a Montepulciano, da dove per l’amicizia
dei Senesi venuto innanzi, andava mutando lo Stato in tutti i luoghi
del Volterrano. Talchè diveniva insufficiente il soccorso mandato a
Volterra con Bartolo Tedaldi che ebbe grado di Commissario. Si venne
a patti, e dopo molte esitazioni un accordo fu conchiuso, pel quale
le genti Fiorentine si rinchiusero nella Fortezza, la Città essendosi
data al Papa. Era quivi confinato Roberto Acciaioli che ne divenne
Commissario, finchè non gli parve uscire di là e andarsene in Roma
nei consigli di Clemente, che molto l’udiva; sottentrò a lui Taddeo
Guiducci con grande autorità. Tra la Città intanto e la Fortezza era
uno offendersi d’ogni giorno: si fece una tregua che non fu tenuta; ed
Alessandro Vitelli, ch’era trascorso più oltre, venne egli stesso in
Volterra, dove ordinava le difese, rinforzate ancora per l’invio che
i Genovesi avevano fatto di artiglierie nella città; per il che parve
correre un qualche pericolo la Fortezza che da quelle parti era di
grandissimo momento alla Repubblica di Firenze.

Aveva il Ferrucci scritto ai Dieci, che se gli mandassero altri
cinquecento fanti, crederebbe fare opera degna verso Volterra; ed
aggiungeva: «vi pensino bene, chè adesso è il tempo.» Non indugiarono;
e cinque compagnie, uscite dalla porta San Pier Gattolini a mezza la
notte dei 25 aprile, poterono senza notabile offesa passare la Greve,
e quindi condursi fino alla Pesa, dove incontrarono resistenza che
veniva dalla torre dei Frescobaldi e poi cessava pel soccorso dei
soldati che aveva loro incontro mandato il Ferrucci. Il quale con mille
quattrocento fanti e dugento cavalli uscito subito d’Empoli, pervenne
la sera medesima sotto alla Fortezza di Volterra e messe dentro le sue
genti. Bene gli fu avere provveduto che ogni soldato si portasse pane
per due giorni, perchè in Fortezza non ve n’era che a tanti bastasse:
aveva seco anche picconi e scale e marraiuoli e polvere. La mattina
fece a un tratto aprire la porta e a bandiere spiegate assaltare da tre
luoghi i Volterrani in tutta fretta. Trovato intoppo di trincee, prese
le prime e le seconde con molto sangue; perchè i Volterrani, avendo
traforate le case, passavano dall’una nell’altra, ed offendevano i
nemici senza potere essere offesi, intantochè in faccia stavano sulla
piazza di Sant’Agostino due cannoni che spararono due volte ciascuno
con assai danno degli assalitori. Allora il Ferruccio fu costretto a
fare quello che non sarebbe stato del suo ufficio, ed imbracciata una
rotella, dava coltellate a chi tornava indietro. Finalmente egli con
una testa di cavalleggieri armati di tutt’arme e alcune sue lancie
spezzate, essendo saltati su quel riparo, s’insignorirono di tutta
la piazza: poi combatterono casa per casa con molta uccisione, finchè
assaliti dalla notte cessarono; chè nessuno di loro poteva stare più in
piedi. La mattina i Volterrani accennarono di volere parlamentare; e
avuta la fede, il Commissario venuto innanzi domandò al Ferrucci quel
ch’egli desiderasse. Rispose questi, che voleva la terra per forza o
per amore, e che voleva fosse rimesso nel petto suo quel bene o quel
male che facesse ai Volterrani. Chiesero a rispondere due ore; le
quali essendo negate e avuto solo un quarto d’ora, tornarono al tempo
dato, ed in tutto si rimisero alla discrezione del vincitore. Furono
accettati da lui con promessa di salvare la vita al Commissario e a
tutti i fanti pagati; ma perchè Taddeo Guiducci gli parve a lasciarlo
di troppa importanza, lo ritenne presso di sè, con animo di non
fargli dispiacere avendogli data la fede, la quale si aveva ancora
guadagnata col fare qualcosa di notabile; in tal modo era piaciuto al
Ferruccio. Di questo abbiamo trascritto parole che hanno conferma dagli
storici.[220]

Volterra però fu dal Tedaldi e dal Ferrucci trattata come paese
nemico; perchè avendo tolte ai Volterrani le armi, e pena la vita a
chiunque avesse sulla persona arnesi da offendere, obbligarono infine
i cittadini a uscire senza cappa o altra veste di sopra; vietarono
suonare la notte nè ore nè campane, ed ogni casa mettesse fuori i lumi
accesi: costrinsero i molti benestanti ch’erano assenti a rientrare
nella città, per non essere fatti rubelli; i quali tornarono il maggior
numero. A tutto questo era principal motivo il trarre danari, perchè il
Ferrucci voleva dai Volterrani seimila fiorini per cui potesse pagare
i soldati che si erano uditi chiedere il sacco della città di Volterra;
forse anche promesso da lui nel caldo della battaglia. Ma stentò molto
a raccogliere il numerario che era nascosto, e fece mettere in fondo di
torre dodici dei più facoltosi di Volterra finchè non avessero pagato
del loro; il che taluni si ostinavano a negare prima che vedessero
imminente su’ loro occhi la minaccia del capestro: dipoi radunati i
principali cittadini, fece loro confessare a viva voce la ribellione;
questa volta pure trovandosi due i quali non vollero, prima di avere
certezza che sarebbero impiccati. Della quale confessione fece il
Tedaldi stendere un atto per mano di notaro; e ai Volterrani dichiarò,
essere eglino caduti da ogni privilegio ed esenzione che prima
godessero, preponendo alla città un Magistrato di uomini scelti che a
lui ubbidissero.

Era sulle terre dei Senesi Fabbrizio Maramaldo, e seco un forte numero
di quei feroci e disperati ai quali era stata mestiere la guerra, e
che egli nutriva di estorsioni e di saccheggi, cercando una impresa
che più inalzasse il nome suo e la fortuna: con questo pensiero faceva
impeto nei Borghi di Volterra ai 17 maggio. Quivi attese a fortificarsi
col fare trincee e ripari da piantare le artiglierie che aveva seco,
intantochè altre ne aspettava del campo d’intorno a Firenze. Tra le
due parti si combatteva quasi ogni giorno, uscendo il Ferrucci spesso
a impedire le opere dei nemici; e intorno a una mina scavata da questi
sotto alle mura da San Dalmazio perì molta gente, tra’ quali anche
uomini di conto. Riusciva però al Maramaldo di espugnare il convento
di Sant’Andrea presso alle mura di fuori: aveva mandato al Ferrucci
un suo trombetta con l’intimazione di sgombrare la città; ma questi
minacciò il trombetta di farlo impiccare, e un’altra volta che gli
tornò innanzi, lo fece davvero mettere alla forca, contro alle leggi
della guerra; il che dovette egli sentire più tardi. La mattina dei 12
giugno comparve poi sotto Volterra il Marchese del Vasto con quattro
mila Spagnoli e dieci cannoni: veniva da Empoli, avuta nel modo che
sotto diremo; e subito ai 13 sul fare del giorno si presentò dove il
Ferrucci aveva costrutto ripari grandissimi, e dietro alle mura fossi
larghi e cupi, ne’ fondi dei quali giacevano tavole confitte di aguti
con le punte volte all’insù. Delle quali cose avendo avuto notizia il
Marchese, la mattina dei 14 andò a fare la batteria in altro luogo più
debole, talchè in pochi colpi gettarono a terra oltre a una torre,
quaranta braccia di muro. Sopraggiunse allora col nerbo dei suoi
soldati il Ferruccio; e molti cadendo da ambe le parti, egli stesso
ebbe due ferite, che una al ginocchio e l’altra alla gamba per la
caduta d’un cavallo, sicchè dovette farsi portare sopra una seggiola
alla batteria, dove fu lungo e fiero l’assalto, finchè i nemici con
la morte di molti di loro non furono costretti a ritrarsi. Allora il
Marchese, deliberato di assaltare la città da un’altra banda, tornò a’
21 la mattina; e durò a batterla fin dopo mezzogiorno, avendo gettate
a terra più altre braccia di muro. Il Ferrucci per le ferite e per una
febbre sopraggiunta portato sempre in seggiola, comandava le difese.
Continuò l’assalto due ore, ma senza che i nemici potessero vincere le
batterie; dove alcuni di loro essendo saliti, furono ributtati; quei
di dentro, oltre all’usare le armi, gettando addosso a loro sassi e
olio bollente, molti ne uccidevano, dimodochè il Marchese del Vasto e
Fabrizio, vedendo i loro soldati essere malmenati e nulla potere pel
disavvantaggio del sito e per la gagliarda resistenza, si ritirarono
ai loro alloggiamenti, e la notte si partirono da Volterra disperati di
più acquistarla.[221]

La perdita d’Empoli avvenne in tal modo. Avendo il Principe d’Orange
saputo che il Ferruccio per la difesa di Volterra contro al Maramaldo
era stato costretto lasciare Empoli con minori forze, mandò a questa
volta don Diego Sarmiento capitano dei Bisogni, e vi chiamò Alessandro
Vitelli e altri Capitani, ai quali soprastava il Marchese del Vasto.
Assalirono da due lati le mura fortissime e bene guardate; si combattè
molto dove il Sarmiento comandava, cadendo le mura a pezzi con molta
strage, infinchè la notte avendo fermati gli assalti, parte degli
Empolesi mandarono offrendo ai nemici un accordo: e fu detto che nel
tempo stesso Andrea Giugni, nuovo Commissario con Piero Orlandini
Capitano di milizie, vendessero Empoli perfidamente agli Spagnoli.
Fatto è che poi nella mattina questi vi entrarono, nè fu la terra
interamente salvata dal sacco. Rimasero infami i nomi del Giugni e
dell’Orlandini, che furono anche dipinti in Firenze come traditori,
secondo l’usanza. Giovanni Bandini, maestro di corruttele, avrebbe
condotto la pratica essendo lì presso al Marchese del Vasto e da lui
tenuto in gran conto: lo stesso Andrea Giugni per la vita licenziosa
non poteva essere alla patria sicuro amico al pari d’altri che avevano
costumi dei suoi più severi.[222]

Fino da quando il Ferrucci ebbe recuperato Volterra, molto in
Firenze si bisbigliava contro a Malatesta, dicendosi che egli non
voleva vincere, e che la città si consumava dopo tanta lunghezza
d’assedio; doversi ora fare un ultimo sforzo, al quale il tempo era
opportuno, perchè i soldati nemici male contenti abbandonavano il
Campo, spargendosi dovunque trovassero da saccheggiare o da predare,
come quelli che solo cercavano per tutte le vie ciascuno tornarsene a
casa ricco. Ai quali rumori parve a Malatesta, per fare qualcosa, di
riconoscere, come ora si direbbe, le forze nemiche per via d’una mossa
di qualche importanza. Mutava egli stesso alloggio, recandosi alle case
dei Bini oltr’Arno, le quali stando alla ridossa del Poggio di Boboli,
era egli quivi sotto alla guardia delle sue genti e massimamente
delle più fidate, che erano i Côrsi e i Perugini; laddove all’Orto dei
Serristori gli pareva essere a discrezione della Città e delle milizie,
avendo come sul capo i bastioni dei quali Stefano Colonna teneva il
comando. Fu anche poi detto che egli volesse aprirsi l’uscita da Porta
Romana, o fare da quella entrare i nemici. Ai 5 maggio mandava egli
fuori da tre lati due colonnelli e trenta delle più forti compagnie
di Firenze: quelli che dalla Porta Romana andarono all’assalto di un
Convento diruto sull’imminente Poggio di Colombaia, lo espugnarono
con la uccisione di molti Spagnoli che vi erano a guardia; se non che
il Principe d’Orange, corso al rumore, vi mandò le fanterie italiane
con Andrea Castaldo. Si combatteva in più luoghi, essendo comparso
di verso Marignolle Ferrante Gonzaga con la cavalleria: Malatesta,
che aveva animo di soldato, chiamati fuori altri colonnelli, si era
gettato nella mischia, sebbene infermo sopra un muletto, tantochè
convenne a trarnelo indietro usare la forza. Il Vicerè aveva fatto
all’incontro condurre innanzi i suoi Tedeschi, tuttavia comandando che
rimanessero in ordinanza: Malatesta fece allora suonare a raccolta,
essendogli anche mancato il concorso di Amico da Venafro che doveva
uscire dal cavaliere di San Miniato. La stessa mattina Stefano Colonna,
sdegnato con lui per certa disubbidienza, lo aveva ferito e poi fatto
da’ suoi uccidere barbaramente; selvaggio diritto che si arrogavano
quei condottieri fuori d’ogni legge. Morirono in questo fatto d’arme
Ottaviano Signorelli, grande amico al Baglioni, e un Piero de’ Pazzi, e
Vico figliuolo di Niccolò Machiavelli: pochi giorni dopo in una piccola
avvisaglia rimase ucciso Iacopo Bichi, valente uomo che ebbe in Firenze
grande compianto e lutti, esequie solenni e onorata sepoltura.

Un poco più tardi Stefano Colonna, per fare anch’egli qualcosa e
purgarsi di quel suo delitto, formò il disegno di sforzare per via di
un assalto notturno il campo dei Tedeschi a San Donato in Polverosa,
che era sotto il comando allora del Conte di Lodrone. Avrebbe in tal
modo aperto a Firenze la via di Prato e di Pistoia: per il che fu la
sua proposta molto aggradita, e Malatesta si offerse di stare sulla
sponda dell’Arno a guardia dei nemici i quali tenevano l’opposta
riva. Uscì dalla porta al Prato il Colonna gettandosi addosso al
Campo tedesco, immerso nel sonno. Un altro assalto conduceva da porta
Faenza Pasquino Côrso; ma questo in gran parte falliva, e i soldati
del Colonna penetrati nel mezzo del Campo, e quivi datisi al predare
fuor d’ogni ordinanza, molti uccidevano al buio, e persino di quelle
donne delle quali erano pieni a quel tempo i quartieri dei soldati.
Frattanto il Conte di Lodrone metteva in ordine i suoi fanti con tale
prestezza, che dopo uno scontro più fiero che lungo, ai nostri convenne
lasciare l’impresa; e già Malatesta si era tirato indietro dal fiume.
Pure nell’assalto perirono molti. Stefano Colonna riportò due non
molto gravi ma sconcie ferite: rifulse, com’era solito, il valore d’Ivo
Biliotti capitano fiorentino. Ma intanto le condizioni degli assediati
venivano a farsi più tristi ogni giorno; imperocchè tutti gli antichi
amici o raccomandati della Repubblica, i Malespini, i Signori di
Vernio, i Fabbroni di Marradi e altri tenevano la contraria parte: le
città e le terre del dominio generalmente si adattavan a stare soggette
piuttosto ai Medici che a tutt’un popolo, dove erano troppi padroni da
saziare e spesso più avidi. Nella città si era venuti allo stremo di
molte cose, ridotti spesso a fare cibo degli animali più immondi; se
non che ogni tanto la diligenza e il valore delle milizie riuscivano
a condurre dentro qualche branco di bovi o montoni, dei quali facevasi
allegrezza molta. Si aggiunse la peste, che si era mostrata nel Campo
degli assediatori e qualche poco nella città stessa. Ma non veniva qui
però meno la costanza degli animi, ed anzi parevano crescere i fieri
propositi, mantenuti vivi dalla speranza che dava il Ferrucci: quei
molti che avrebbero bramato un accordo, non si ardivano a mostrarsi:
scoperto un Lorenzo Soderini che teneva segreta corrispondenza col
nemico, fu appiccato sulla forca e quasi dall’ira popolare dilaniato.
Si volle mandare fuori le bocche inutili delle donne e dei bambini;
ma la pietà vinse, nè altro se ne fece. Stringeva sopra ogni cosa la
mancanza del danaro, invano chiesto alla Repubblica Veneziana che aveva
largheggiato in vane profferte; e invano anche ai mercanti fiorentini
che erano a Venezia e che temerono d’affrontare le ire del Papa: ma i
fuorusciti di Lione mandarono ventimila scudi, messi insieme per lo
zelo di Luigi Alamanni. Il primo di luglio entrò la Signoria nuova,
che doveva sedere per luglio e agosto; mutandosi ogni due mesi,
nonostante che il Gonfaloniere rimanesse; e perchè fu l’ultima fatta
dal popolo, a noi pare debito di registrare quartiere per quartiere i
nomi degli otto Priori, che furono: Tommaso di Lorenzo Bartoli e Andrea
di Francesco Petrini, per _San Spirito_; Alessandro di Francesco del
Caccia e Simone di Giovanni Battista Gondi, per _Santa Croce_; messer
Niccolò di Giovanni Acciaiuoli e Marco di Giovanni Cambi, per _Santa
Maria Novella_; Agnolo d’Ottaviano della Casa e Manno di Bernardo degli
Albizzi, per _San Giovanni_; ed il loro Notaio fu ser Domenico di ser
Francesco da Catignano.[223]

Accade sul fine dei movimenti popolari, che molti essendosi a poco
a poco tirati indietro, i più eccessivi rimasti soli promuovano
spesso di quei partiti che hanno in sè del generoso, mancando però
di consistenza. Il gran fine era dare un assalto al Campo degli
assedianti, avendo accresciuto di quattro mila il numero delle milizie
nelle quali entrassero tutti dai sedici anni in su, e fosse vietato
andare per la città in altro abito che militare. Doveva innanzi a
tutti uscire il Gonfaloniere, e primo essere al combattimento: il
che fu accettato con allegrezza da Raffaello Girolami, uomo che aveva
del leggiero. Questo proposito annunziarono a Malatesta che prima in
Consiglio lo aveva combattuto, essendo anche venuto a parole molto vive
con Francesco Carducci: nè dopo quel giorno andò in Palagio senza buona
guardia; poi cessò d’andarvi. Intorno aveva o con lui s’intendevano
in segreto molti che temevano il saccheggio più che non amassero la
libertà; o credevano quel Governo essere troppo licenzioso e non potere
a lungo durare. Venivano tali pensieri a dividere persino la parte più
amica agli ordini popolari; e per suggestione dei Frati di San Marco
stava per vincersi una pratica, la quale con altre cose importava
fermare la vendita dei beni di Chiesa e fare un atto d’umiliazione al
Pontefice; se non che il Carducci, che sempre era innanzi a tutti, fece
cadere il partito.

Ma tra gli amici di libertà era un voto e un pensiero solo: chiamare
il Ferruccio. La via d’Empoli era fatalmente chiusa, nè mai avrebbe
potuto egli con la poca gente che aveva sforzarla sugli occhi di tutto
il Campo degli assedianti. Eletto il Ferrucci Commissario generale,
con facoltà amplissime e affatto insolite, di tutta la campagna del
dominio fiorentino; deliberarono che egli da Volterra andasse a Pisa,
e quivi raccolto quel maggior numero di soldati che potesse, voltando
inverso Pistoia, o cercasse di recuperarla, o per la via dei monti si
conducesse insino a Fiesole, donde potrebbe facilmente senza offesa
entrare in Firenze, costringendo Malatesta con quella aggiunta di
forze ad assaltare il Campo nemico. Lasciava il Ferrucci non bene
assicurata Volterra: nelle sue lettere avea tempestato sempre perchè
gli mandassero un soccorso di gente da Pisa, e almeno polvere o
salnitro. Il Tedaldi era, sebbene d’animo vigoroso, in là con gli anni,
e scriveva non potere sulle sue spalle portare il carico della difesa;
onde a lui fu dato lo scambio, e i due nuovi Commissari, Marco Strozzi
e Gian Battista Gondi, usciti a piedi da Firenze, non senza molta
difficoltà poterono entrare in Volterra. Pigliando il Ferrucci con un
migliaio e mezzo di soldati la via di Livorno, giungeva in Pisa ai 18
luglio: ma qui, oltre alla ferita del ginocchio non bene guarita, gli
si scoperse una febbre che lo tenne in letto per tutto quel mese. Fu
danno gravissimo, e forse cagione che rovinasse l’impresa sua, perchè
i nemici ebbero tempo di prepararsi e di offenderlo nel modo che tosto
vedremo. In Pisa era stato Commissario Iacopo Corsi, il quale insieme
con un suo figliuolo essendo venuto in sospetto d’intelligenza col
nemico, fu per sentenza della Quarantia mozzata la testa ad entrambi,
e Pier Adovardo Giachinotti mandato in sua vece.[224] Attendevano egli
e un suo compagno diligentemente alle provvisioni e al far danaro, e
a procacciare che Giovan Paolo Orsini da Ceri si unisse al Ferruccio
di buona voglia e andasse seco, siccome avvenne,[225] essendo entrati
insieme in Pescia il primo d’agosto.

Fino dal giorno in cui dovette sapersi in Firenze la mossa del
Ferruccio e il disegno pel quale era egli uscito da Volterra;
Malatesta, che se lo vedeva (se il fatto riuscisse) venire sul
capo, appiccò pratiche in segreto col Vicerè, avendo mandato a lui
un Perugino molto suo fidato, di soprannome Cencio Guercio. Sperava
Malatesta fare un accordo che a lui dovesse fruttare la grazia del
Papa insieme e dei Fiorentini: se non che avendo il Vicerè posta come
prima condizione che i Medici fossero rimessi in patria con l’autorità
che prima avevano, fu impossibile accordarsi, Malatesta dicendo che si
andava in tal modo incontro a un certissimo rifiuto. Propose allora che
il Principe mandasse don Ferrante Gonzaga, il quale appresentandosi
in forma solenne al Grande Consiglio, mettesse spavento negli animi
dei cittadini con la esposizione delle forze di quell’esercito e dei
duri propositi ai quali avrebbe suo malgrado dovuto condurlo; e che ne
uscirebbe inevitabile il saccheggio, qualora si fosse la città ostinata
in quell’inutile resistenza. Queste cose suggeriva Malatesta che si
dicessero, ma non però dava sicura fede nè si assumeva egli impegno
quanto al primo punto, che era di rimettere i Medici in Firenze. Nel
che Malatesta rimase fermissimo tanto, che il Principe e il Gonzaga, i
quali credevano Firenze essere agli estremi, maravigliati sospettarono
che in quel punto fosse venuto avviso di un qualche aiuto di Francia; e
intorno a questo dubbio cercavano di sapere meglio.[226]

Pochi giorni dopo, mentre il Ferrucci era infermo in Pisa, i Capitani
andarono in Palagio sull’invito del Gonfaloniere; il quale annunziando
l’intenzione di combattere, Malatesta e il Colonna si dichiararono con
parole generiche pronti a morire in servigio della città. Nell’indomani
si fece rassegna delle milizie, che erano ottomila, e poi dei soldati,
che si trovarono seimiladugentosettanta pagati e numerati, con ventidue
pezzi d’artiglieria da campo. Dato il sacramento a tutti i Capitani,
l’ultimo del mese, dopo lunga processione a piè nudi, comunicatisi il
Gonfaloniere, i Magistrati e buona parte della Città, fattosi eziandio
da molti testamento e ordinate le cose loro, si preparavano all’assalto
pel giorno vegnente. Aveva già il Gonfaloniere nel Consiglio Grande
annunziata la venuta del Ferruccio; ma il primo d’agosto nulla si fece,
che dare le armi: ai 2, Malatesta e Stefano, interrogati sul luogo più
acconcio a dare l’assalto, con lunga lettera e specificata dimostrarono
alla Signoria essere follia tentare l’assalto del Campo da quale si sia
luogo; e perchè il giorno seguente molti andavano a Malatesta dicendo
che volevano a ogni modo; dichiarò questi con altra lettera, che avendo
egli chiamati a consiglio i suoi Capitani, tutti erano stati contrari
al combattere, salvo quelli che tra essi erano fiorentini. Aggiunse
che avrebbe in conto proprio e del Colonna mandato al Principe per
accertarsi dell’animo suo; e se avesse questi voluto che la città se
gli rendesse a discrezione, sarebbono essi pronti ad escire, nulla
curando le proprie vite, ma sempre fermi in quel consiglio che dato
avevano dell’accordo.

Nel Campo si aspettavano ogni giorno d’avere l’assalto. Ma già fino dal
24 luglio uscito di Firenze un Signorelli, parente al Baglioni, aveva
col Vicerè appiccato altre pratiche d’accordo, e in nome di questo
aveva fatta a Malatesta la proposta di abboccarsi seco in certo luogo
fuori delle mura; a questo invito Malatesta non diede risposta.[227]
Scriveva intanto alla Signoria come abbiamo narrato; ma nel tempo
stesso mandava nel Campo il solito Cencio Guercio chiedendo di nuovo
andasse nella città il Gonzaga: prometteva però questa volta, nel
caso che la Signoria non accettasse il partito, d’uscire egli dalla
città con tutta la sua gente da guerra; il ch’era un privarla della
più valida sua difesa. Noi sappiamo queste cose dallo stesso Gonzaga,
al quale e al Vicerè parve con ragione che Malatesta si fosse allora
con essi legato. Mandò l’Orange in Firenze a chiedere un salvocondotto
pel Gonzaga; ma come di tutte queste cose la Signoria nulla aveva
saputo, rispose voleva intendere prima di che si trattasse; e mandò a
questo effetto Bernardo da Castiglione, il quale inteso dall’Orange a
quali patti avrebbe questi concesso un accordo, senz’altro disse che
del ritorno dei Medici era vano il discorrere: su di che si ruppe la
pratica, essendo tosto il Castiglione tornato in Firenze.[228]

Qui nell’indomani si venne a sapere l’Orange col nerbo dell’esercito
essersi partito la notte innanzi per andare incontro al Ferrucci.
Su di che i Signori e gli altri del Governo di nuovo tornarono a
Malatesta, facendogli maggior forza perchè non lasciasse cadere tanto
comoda occasione di vincere. Questi, sebbene allegasse non essere vero
che avesse l’Orange sfornito il Campo, disse che egli era pronto a
combattere; ma in apparecchi e in riconoscimenti lasciò passare tutto
quel giorno, avendo ancora impedito che mandassero due mila fanti
al Montale in soccorso del Ferruccio. Venuta la sera, i Côrsi e i
Perugini, fatto fardello e segregandosi dagli altri, andarono a porsi
dov’era la stanza del Capitano; talchè in Firenze di già sospettandosi
ogni più trista cosa, i giovani stettero tutta la notte vigilantissimi
facendo la guardia alla Piazza, intantochè di là dal fiume i soldati
stavano in arme con pericolo che venute le due parti tra loro alle
mani, entrassero quelli di fuori portando l’estrema rovina. Ma niuno
del Campo si mosse: abbiamo autore credibile, che tale era l’ordine del
Principe per non essere rimasti più di quattromila; ed anzi in caso di
difficoltà, ridursi tutti nella piazza in cima del Campo, abbandonando
lì presso e all’intorno gli altri luoghi forti. Se fosse possibile
in quel giorno espugnare il Campo, noi non possiamo determinare, nè
chi era in mezzo a quelle passioni poteva con libero e sicuro animo
giudicare. Che fosse trovata addosso all’Orange una cedola di Malatesta
con la promessa di non fare alcuna mossa mentre egli era assente,
scrissero taluni, ma senza affermarlo, e noi a crederlo non abbiamo
bastanti motivi.[229]

Da più giorni prima, col mezzo di spie e di lettere intercette,
aveva il Principe saputo il disegno dei Fiorentini, e giudicandolo
di quell’importanza ch’egli era, risolvè andare egli in persona a
impedirlo, radunando contro al Ferruccio da ogni banda quelle maggiori
forze che in fretta potesse. Scrisse in Pistoia ad Alessandro Vitelli,
che facesse di avere seco certi Spagnoli ammutinati, che alloggiavano
all’Altopascio vivendo di ratto. Comandò a Fabbrizio Maramaldo che,
facendo punta da San Gemignano dove egli era, cercasse impedire il
passo al Ferrucci verso Pisa; e non gli riuscendo, gli fosse alle
spalle seguitandolo infinchè lo stesso Principe non giungesse. Il quale
avendo lasciato in suo luogo Ferrante Gonzaga, e avvisato il Conte
di Lodrone che stesse avvertito, muoveva la notte con mille Tedeschi
veterani e mille Spagnoli, che rimandò poi, ed altrettanti degli
Italiani con Giovan Battista Savello e Marzio Colonna e il Conte di San
Secondo e Monsignore Ascalino, ai quali aveva ordinato di alloggiare
in Prato la gente d’arme; ed egli seco menò trecento archibusieri
e tutti i cavalli leggeri e gli Stradioti. Passato Arno a guazzo e
avendo camminato tutta la notte, si fermò nella mattina a riposare ed a
mangiare poche miglia distante da San Marcello, dove il Ferrucci si era
condotto in quella stessa ora.

Da Pisa il Ferrucci era venuto a Pescia con tremila fanti e intorno
a quattrocento cavalli; piccolo esercito, ma ottimamente provveduto
di viveri per tre giorni e polvere e scale e ogni sorta di ferramenti
e fuochi lavorati e moschetti da campagna che stessero invece di
artiglierie: nemico il paese, in Lucca stavano il Cardinal Cibo e genti
assai del Papa. Intendimento del Ferruccio era far capo al Montale,
castello dei Cancellieri, posto allora in alto, e di là sempre per la
via dei monti condursi a Firenze. Si fermò la notte del primo agosto
in Calamecca, donde piuttostochè seguitare l’Appennino, i Cancellieri
lo fecero volgere a San Marcello; il quale, perchè era della parte
Panciatica, fu crudelmente da quelli arso e quasi disfatto. Quivi egli
fece riposare alcune ore la mattina del 3 agosto i suoi soldati; poi
gli condusse verso Gavinana, piccola terra a cui s’avviavano da un
lato Alessandro Vitelli e dall’altro lato il Maramaldo; intantochè
il Principe d’Orange, mandati prima innanzi i cavalli leggieri e gli
Stradioti, egli medesimo si avanzava per occuparla con le genti d’arme:
in tutto erano gli Imperiali da sette a otto mila, senza contare la
parte Panciatica. Dai tocchi a martello delle campane di Gavinana, e
dalla gente che fuggiva, conobbe il Ferrucci che dentro già entravano i
nemici. Entrò il Ferrucci dall’opposto lato, combattendosi lungamente
con pari ferocia da ambe le parti dentro la terra stessa, che fu più
volte presa e perduta; ed in quel mentre avendo al di fuori Alessandro
Vitelli urtato la retroguardia, che il Ferruccio aveva commesso a Gian
Paolo Orsini, fu varia la mischia finchè le due parti non si separarono
per soccorrere ciascuna i suoi. Imperocchè la cavalleria del Principe
mentre girava intorno alle mura, ebbe da quella del Ferruccio tale
percossa che dopo essersi mescolate insieme con strage grandissima,
l’Orange, veduto i suoi sbaragliati, si cacciò innanzi con impeto
di Francese dove più fioccavano le archibusate, delle quali due nel
tempo istesso lo fecero cadere a terra morto. Anche oggi i paesani
mostrano il luogo dove è il crocicchio di una stradella molto ripidosa
che sale sul monte. Avvenne che uno spagnolo uscito dalla battaglia
corse annunziando la morte del Principe e la vittoria del Ferruccio,
che fu creduta per qualche ora a Pistoia ed a Firenze, e sino in Roma
dal Papa stesso. Ma in questo mentre il Maramaldo abbattendo un muro,
già era nella terra, e mille Lanzi freschi discesi dal monte, diedero
per fianco e alla coda di quei del Ferruccio, assai ammazzandone e
facendo molti prigionieri. Il piccolo esercito, stanco e consunto
nei vari scontri, fu quasi distrutto. Lo stesso Ferrucci continuando
il combattere di sua mano, e già in più luoghi ferito, andò con Gian
Paolo a porsi dentro a un casotto dove furono attorniati e presi dagli
uomini del Maramaldo; il quale avendo comandato che il Ferruccio gli
fosse condotto innanzi sulla piazzetta di Gavinana, prima di sua mano
lo feriva nella gola, mentre questi gli diceva: «Fabrizio, tu ammazzi
un uomo morto;» poi lo diede a finire ai soldati. Così moriva Francesco
Ferrucci: vissuto fino ai quarant’anni semplice cittadino, era egli ad
un tratto divenuto grande uomo di guerra, amando del pari la libertà e
la gloria, le quali entrambe nella patria sua perirono seco. Fu egli
sotterrato nella piazza stessa lungo la chiesa di Gavinana. Giovan
Paolo Orsini si riscattò pagando quattro mila ducati di taglia; Amico
d’Arsoli, vecchio e rinomato capitano di quei del Ferrucci, fu comprato
seicento ducati da Marzio Colonna, che a sfogo scellerato d’una privata
vendetta l’uccideva di sua mano. Potè riscattarsi, tra molti, anche
uno degli Strozzi, soldato di conto, ma cui troppo bene stava il
soprannome di Cattivanza che tutti gli davano. Il corpo di Filiberto
Principe d’Orange, portato fuori penzoloni attraverso un mulo, fu messo
in deposito per essere quindi recato ai suoi. In quella battaglia, che
aveva durato dalle diciannove alle ventidue ore, si trova che il numero
dei morti e feriti andasse a duemila.[230]

La notizia della morte del Ferrucci e della rotta produsse in Firenze
un generale sgomento, di mezzo al quale molti però sempre uscivano
disperatamente a chiedere le armi, sorretti non poco dalla fede
incrollabile dei Piagnoni. La Signoria stava sempre co’ più arditi;
chiamò il giorno stesso i settantadue Capitani stipendiati che erano
in Firenze, promettendo loro se difendessero la città il soldo a vita e
altri benefizi; la quale promessa accolta con plauso, non però in essi
potè ispirare fiducia durevole. A Malatesta pareva intanto d’avere alla
fine toccato il segno: si era egli levata d’addosso la gloria importuna
del Ferrucci e dall’animo la gelosia d’un uomo che non era nemmeno
soldato; poteva ora offrire al Papa Firenze salvata dal sacco. Mandò
chi dicesse al Gonfaloniere e alla Signoria che la guerra era perduta,
e che era da porre giù l’ostinazione: Stefano Colonna, al quale il
Giannotti era andato per tentare d’indurlo a uscir fuori, rispose
non essere più tempo, e domandò licenza. Già era d’assai cresciuto il
numero di coloro che apertamente s’intendevano con Malatesta, oltre
ai Palleschi andando a lui molti di quei ricchi cittadini i quali
sognavano un Governo stretto, e si credevano volere egli condurli a
tal fine; primo dei quali era Zanobi Bartolini anticamente beneficato
da Casa Medici, e che ora cercava un Governo dove a lui come a uomo
capace toccasse una parte in qualunque modo prominente. Era egli uno
dei quattro Commissari della milizia, nel quale grado e già da un pezzo
fomentava gli andamenti di Malatesta; laonde la Pratica fece un passo
molto ardito, cassando lui co’ tre suoi compagni, uomini da poco, ed
eleggendo nei luoghi loro quattro più sicuri, dei quali era l’anima
Francesco Carducci. Il che era un rompere le fila in mano a Malatesta,
a cui aderiva in oggi il Colonna; onde il giorno stesso in nome di
questi due andarono messaggeri a don Ferrante Gonzaga, il quale, per
essere il Principe d’Orange morto e il Marchese del Vasto assente,
aveva il comando di tutto l’esercito. Questi, non appena udito il
messaggio, mandò per Baccio Valori Commissario generale del Papa, ed
insieme formarono una bozza di Capitoli, i quali portavano che la Città
rimanesse libera ancorchè il Papa vi ritornasse, e che nello spazio di
quattro mesi all’Imperatore spettasse dare forma al governo; salvo però
sempre a tali proposte il consentimento di Clemente.

Fermata la bozza, mandò Malatesta a confortare la Signoria che non
dubitasse di accettare quel partito di rimettere i Medici; perchè
opererebbe egli sì, che fosse mantenuta quella condizione di conservare
la libertà: risposero, ingiungendo a lui di combattere come era suo
obbligo. Aveva Malatesta non solamente oltrepassato ma tradito il suo
mandato, quando chiamato ad essere Capitano della Repubblica, non aveva
fatto in dieci mesi altro che sempre negoziare coll’inimico, e ora
disponeva della città come di sua roba, e di suo arbitrio ne regolava
le sorti avvenire. Ma egli esclamando, essere qui a difendere Firenze
non a distruggerla, e che non soffriva farsi autore della desolazione
d’una tanto nobile e ricca e tanto da lui amata città, diceva
pubblicamente avere proposito di chiedere buona licenza e partirsene:
al che uniformandosi il Colonna, scrissero insieme alla Signoria
con parole molto ossequiose, chiedendo licenza quando il partito di
combattere si volesse mandare ad effetto. Rispose la Signoria col dare
ad essi onorevolmente per iscritto la chiesta licenza; la quale essendo
a Malatesta recata da un Andreolo Niccolini, quegli, infermo com’era
di male francioso, gli tirò parecchie pugnalate, dopo alle quali gli
fu a stento levato di mano. In questa ira che accecava Malatesta è
tutto l’arcano delle intenzioni sue, potendo rimanere dubbio se egli
o temesse perdere il grado che lo faceva innanzi a Clemente comparire
arbitro di Firenze, o se piuttosto non vedesse cadere a terra un suo
disegno per cui la Città con l’intervento dell’Imperatore venisse ad
un qualche ragionevole componimento. Al quale effetto avrebbe egli
condotto le fila che furono rotte dalla morte dell’Orange, e forse
andavano ad un qualche più segreto pensiero di questo: certo è che in
mezzo a quei tumulti, Malatesta si fece da molti udire dicendo come tra
sè, «non essere Firenze stalla da muli, ma che l’avrebbe egli salvata
ad ogni modo.» Di questo accenno ai due bastardi di Casa Medici pensi
ognuno come più gli aggrada, e a quelle parole in apparenza tra sè
borbottate potrebbono darsi molte e molto varie spiegazioni.

Ma ciò in qualunque modo sia, Malatesta da questo punto, senza più
cercare coperta nè scusa, dovette mutare non so bene se io dica l’animo
o le apparenze. La Signoria, udita l’ingiuria a lei fatta nella persona
del Niccolini, comandò a tutti l’armarsi e andare contro alle case
di Malatesta e contro ai nemici. A questo effetto chiamò in Piazza i
Gonfaloni; ma tali erano di già il tumulto e la confusione d’ogni cosa,
tanto a un ardire male consigliato si era già in molti mescolata la
paura, che dei sedici Gonfaloni, otto soli comparvero nella Piazza.
Dentro al Palagio, Ceccotto Tosinghi dimostrò in Consiglio per la
vecchia sua esperienza militare, che nulla poteva tentarsi oramai:
per le cui parole lo stesso Gonfaloniere, che si era armato, tornò
indietro. E già Firenze pigliando aspetto di città sforzata, non si
vedeva e non si udiva più che un gridare per l’imminenza dei mali
estremi, un ricoverarsi nelle chiese, un aspettarsi l’esterminio della
sua casa ciascuno e della sua famiglia. Imperocchè Malatesta in quel
tempo aveva mandato Margutte da Perugia a rompere la Porta a San Pier
Gattolini, e a Caccia Altoviti che v’era a guardia comandato da parte
del Generale che se ne partisse; aveva già fatto entrare Pirro Colonna
dentro ai Bastioni e rivolte le artiglierie contro alla città stessa,
minacciando che metterebbe dentro gli Imperiali, se le bande della
Milizia venissero avanti.

Ma intorno a lui già molti erano accorsi o antichi Palleschi, o nuovi
e pentiti adoratori di Casa Medici, o stanchi o prudenti o paurosi; di
quelli insomma che fanno ad un tratto mutare l’aspetto alle città in
trambusto, mettendo col numero negli altri paura. Non pochi vi erano
disertori della stessa milizia e uomini già provetti in gran parte
delle famiglie maggiori e più ricche, i quali tutti insieme ed armati
si andarono a raccogliere sulla Piazza di Santo Spirito, da essi scelta
per la vicinità del nuovo alloggio di Malatesta. Figurava in capo agli
altri un Alamanno de’ Pazzi; vi erano Giovan Francesco degli Antinori
detto il Morticino, stato dei primi e dei più feroci per la libertà,
e tra gli altri molto rumoroso Pier Vettori che nelle lettere poi
acquistò fama; vi erano alcuni della famiglia e della parentela di
Niccolò Capponi, il quale non si era creduto condurre le cose a tal
fine. Giungevano essi al numero forse di quattrocento, tra loro essendo
antichi odiatori dello stato popolare e molti di quei leggiadri giovani
che sono il fiore delle città doviziose, i quali in Firenze anelavano
da cittadini salire al grado e al titolo di cavaliere, presentendo
in sè già quei tempi che hanno nome di giocondi perchè nulla è in
essi di serio e di forte. Ma questi già erano la parte che dominava:
Bernardo da Terrazzano, Commissario della milizia di quel Quartiere,
vi corse subito a pregarli tornasse ciascuno al suo Gonfalone; ma
fu ributtato con aspre parole, e fin della vita dai più temerari
minacciato. La Signoria vi mandò Rosso dei Buondelmonti, chiedendo
ciò solo che mostrando la città divisa non disturbassero gli accordi;
al quale dissero, che non conoscevano altra Signoria nè altro Signore
che Malatesta: e questi, a casa del quale era andato il Terrazzano,
alla sua volta gli disse, che stava con quei giovani e che non
conosceva altra Signoria. Bene entrambi avevano giudicato; e la libertà
Fiorentina, come se allora si fosse guardata in seno, conobbe giunta la
sua fine.

La sera medesima il Consiglio e la Pratica, radunati in fretta,
rendettero per minor male il bastone a Malatesta, e al solo Zanobi
Bartolini l’autorità del commissariato. Era il Governo già tutto in
mano di questi due; Zanobi andava chiamato in Palazzo, dove non senza
qualche difficoltà gli Ottanta crearono quattro Ambasciatori i quali
andassero nel Campo a trattare con don Ferrante e col Valori, intesi
già prima di queste cose con Malatesta: erano essi Bardo Altoviti,
Iacopo Morelli, Lorenzo Strozzi e Pier Francesco Portinari, quello
che fu ambasciatore in Roma a Clemente; i quali ebbero autorità di
capitolare con la condizione che la Città rimanesse libera e che
dei fatti di questi mesi non si tenesse memoria alcuna. In Piazza
rimanevano alcuni armati, ma i più risoluti; tra’ quali Giovacchino
Guasconi che vi condusse tutta intera la sua Compagnia, ed il Busini
che di queste cose diede minuto ragguaglio. Questi essendosi raccolti
sotto alla Ringhiera dei Signori, mentre di quelli di Santo Spirito
alcuni venivano in arme nella Piazza, poteva una zuffa tra essi
appiccarsi, e i soldati entrati dentro parteciparvi con grave pericolo
della città. Nulla però avvenne; ed al tornare dei Commissari con la
Capitolazione, già era in Firenze Baccio Valori divenuto con Malatesta
signore ed arbitro d’ogni cosa.

I Capitoli furono questi: «In primis: Che la forma del Governo abbia da
ordinarsi e stabilirsi dalla Maestà Cesarea fra quattro mesi prossimi
avvenire, intendendosi sempre che sia conservata la libertà; che i
sostenuti dentro Firenze o in altre parti del Dominio per amicizia
con la Casa dei Medici, si abbiano immediatamente a liberare, e
i fuorusciti e banditi sieno _ipso facto_ restituiti alla patria
e beni loro; che la città paghi all’Esercito ottanta mila scudi a
brevi scadenze; che sieno dati in potere di don Ferrante, per sicurtà
dei pagamenti da farsi, quelle persone che saranno nominate da lui
medesimo fino al numero di cinquanta o di quel manco che piacesse alla
Santità di Nostro Signore; e che le fortezze di tutto il dominio sieno
ridotte in potere del Governo che si avrà a stabilire da Sua Maestà;
che il signor Malatesta ed il signor Stefano Colonna, rinunziato il
loro impegno con la Città, giurino in mano del Commissario Cesareo di
restare con quelle genti che a loro Signorie parranno nella città,
infino a che siano adempiute tutte le presenti convenzioni dentro
al termine de’ quattro mesi soprascritti; che qualunque cittadino
fiorentino, di che grado o condizione si sia, volendo, possa andare
ad abitare a Roma o in qualsivoglia luogo liberamente e senza esser
molestato in conto alcuno, nè in roba nè in persona; che tutto il
Dominio e Terre acquistate dal felicissimo esercito abbiano a tornare
in potere della Città di Firenze; che l’Esercito, pagato che sia, abbia
ad uscire dal Dominio al possibile dentro il termine di otto giorni;
che sia fatta generale remissione di tutte le pene, e che dal canto
di Nostro Signore e suoi parenti ed amici sieno dimenticate tutte le
ingiurie ricevute da qualsivoglia cittadino, usando con loro come buoni
cittadini e fratelli; del che personalmente fanno promessa don Ferrante
Gonzaga per conto dell’Imperatore, e Bartolommeo Valori per conto del
Pontefice; che sotto la stessa promessa, ai sudditi e vassalli di Sua
Maestà o della Santità Sua che si fossero fatti rei di disobbedienza
per avere portato le armi contro ai loro Signori, sia fatta generale
remissione e restituzione dei beni e della patria loro.» Queste cose
furono stipulate nel Campo Cesareo ai 12 agosto; ma quanto valessero
accordi siffatti, ben tosto si vidde.[231]




CAPITOLO XI.

FINE DELLA REPUBBLICA. [AN. 1530-1532.] FIRENZE DOPO LA REPUBBLICA.


Ma fino all’ultimo la Città mantenne almeno il suo onore, avendo nel
nome del Papa e di Cesare avuto promessa di rimanere libera e signora
nell’antico dominio, e che i Medici non vi entrassero come vincitori.
Le quali cose ai loro amici dispiacquero; e parve il danaro scarso,
e quell’arbitrio dato a Carlo V riusciva sospetto. Ma dentro Firenze
già erano i soldati; per le strade i Côrsi di Malatesta, ai quali era
prima vietato mostrarsi, facevano guardia la notte, nè alcuno della
città ardiva uscire di casa. Non erano ancora tornati dal Campo gli
Ambasciatori, che una mano di quelli da Santo Spirito venuti in Piazza,
comandarono alla Signoria che rilasciasse coloro che per essere tenuti
amici dei Medici erano in più tempi stati rinchiusi in vari luoghi,
taluni essendovi da oltre a dieci mesi, dei primi e più nobili della
città. Il Busini, che gli vide uscire, dice che parevano con certi
barboni, romiti allevati nella Falterona; veramente non credo avessero
troppo dolce vita in tutti quei mesi. Furono poi rotte le Stinche,
dov’erano gli ostaggi d’Arezzo e di Pisa. In breve, il grido mediceo di
_Palle_ si cominciò a udire in vari luoghi, e la città mostrava già una
nuova faccia.

I primi giorni era ogni cosa governata da Malatesta; il Palagio fu
serrato, ed i Signori facevano quello che era ordinato da lui: diedero
essi pubblicamente licenza ad ognuno di deporre le armi e di andare
ad attendere alle botteghe e case loro; Malatesta prese a poco a poco
l’ubbidienza di tutti i soldati ch’erano in Firenze; quell’atteggiarsi
da vincitore bastò a mostrarlo anche traditore. Baccio Valori stava
in casa seco, e le parole di ambedue suonavano sempre che volevano
libertà, e che l’Imperatore acconciasse lo Stato egli. Avevano a lui
da principio nominati Ambasciatori che poi non andarono: al Pontefice
fu mandato in poste Bartolommeo Cavalcanti per ottenere che il numero
di cinquanta ostaggi, dato per sicurtà delle paghe, fosse ridotto
a venticinque. Si radunava per l’ultima volta il Gran Consiglio,
da cui fu commesso alla Signoria di nominare cinque cittadini che
provvedessero il Governo di centomila ducati per essere tra sei mesi
rimborsati da cento cittadini, e i cento poi da trecento; questi ultimi
essendo fatti creditori sopra le prime angherie che si porrebbero.
Dovevano i cento e i trecento essere anch’essi nominati dalla Signoria,
come al Pontefice, cioè (scrive il Capello) come al signor Malatesta,
parrà: ed un’altra Provvisione avevano fatta di quaranta mila ducati
per fare subito entrare nella città vettovaglie. Qui era estrema la
carestia; le carni mancavano, delle altre derrate il prezzo eccessivo.
Molti in città e nel distretto furono i morti di fame, di peste e di
stento; per tutto il Dominio i saccheggi e i guasti fatti dai soldati
amici e nemici non lasciarono immune alcun luogo. Ai morti in guerra
si aggiunsero le uccisioni dei contadini; sommava il numero dell’une e
delle altre a molte migliaia, ma troppo incerte sono le cifre che danno
gli storici, le quali noi crediamo inutile registrare.

Ai 20 d’agosto Baccio Valori accordatosi con Malatesta, senza del quale
nulla si faceva, mandò in Piazza quattro bande di soldati Côrsi con
l’arme e fece, preso che ebbero i canti, suonare la campana grossa di
Palazzo a Parlamento. Al quale convennero io non so quanti; che poco
importava, non essendo i Parlamenti per tutto il corso della Repubblica
altro che bugìe di libertà finta a benefizio della forza. La Signoria
scese contro voglia in ringhiera, e con le forme consuete e con le
solite acclamazioni fu eletta una Balìa di dodici cittadini i quali
avessero facoltà quanta l’intero Popolo di Firenze. Allora scoppiava il
grido di Palle Palle; e Baccio Valori con seguito di parenti e amici
dei Medici, a cavallo, andò come trionfalmente alla Nunziata, d’onde,
udito messa, tornò a casa di Malatesta. La Balìa, dopo avere la sera
stessa rimesso i Medici, depose tutta l’antica Signoria, creando al
modo solito per due mesi nuovo Gonfaloniere un Giovanni Corsi venuto
da Roma. Privò delle usate facoltà l’ufizio dei Dieci e mutò quello
degli Otto, nel quale entrarono i più nemici all’antico Stato. Mandava
un bando, che niuno andasse per la città in arme, e niuno potesse
uscire fuori delle porte, essendo queste guardate altresì da soldati,
da famigli de’ nuovi Otto e da birri del Bargello. Uscì poi bando
severissimo, che tutte le armi fossero consegnate; che furono grande
numero, essendo tutta in Firenze la gioventù armata. Posero un altro
accatto, con la dichiarazione che non dovesse cadere sopra gli amici
dei Medici, e che non fosse nè meno di uno scudo per testa, nè più
di cento: andavano gli eletti a ciò casa per casa, e a discrezione
loro imponevano da un fiorino d’oro infino a dodici. Nella Balìa
furono messi Raffaello Girolami e Zanobi Bartolini; che era vecchia
arte, perchè non paresse che il nuovo Stato volesse in tutto disfare
l’antico.[232]

Era inteso per la Capitolazione, che assicurati i Capitani del
pagamento degli ottantamila scudi promessi all’esercito, lascerebbero
entrare in Firenze liberamente la vettovaglia; ma invece l’assedio
continuava peggiore di prima, imperocchè soldati e capitani per
avarizia e per superbia volevano subito essere pagati, e intanto
impedivano l’entrata dei viveri; talchè alla Città stavano innanzi
due pericoli, morirsi di fame e andare a sacco; nè il Papa stesso da
Roma sapeva come provvedere. I cittadini più facoltosi non si ardivano
per anche tornare in Firenze da Lucca o da altri luoghi, dov’erano
fuorusciti. Poi si voleva che tutto il carico venisse a cadere sui
vinti, ma il modo riusciva lento; cosicchè avendo imposto ai più ricchi
tra questi la somma di cinque o settecento o mille scudi, andassero
questi ostaggi nel campo finchè non l’avessero pagata: prima gli
tennero in Palagio chiusi in quelle stanze dalle quali erano usciti i
Palleschi, poi si mandavano all’esercito perchè ivi distribuiti come
prigionieri tra’ Capitani, si riscattassero ciascuno del proprio;
questi anche accettavano in pagamento drappi e oro filato stimati a
vil prezzo. La Balìa inoltre pose un carico ad altri quaranta cittadini
di mille scudi per ognuno, e sempre tra quelli che erano stati dei più
ardenti a voler la guerra.

Avvenne allora che nel Campo nascesse una zuffa tra Spagnoli e
Italiani, cresciuta bentosto in una vera battaglia, nella quale dalle
due parti morì grande numero: l’odio era nel fondo dei cuori degli
Italiani, che troppe avevano ingiurie da vendicare e ai quali doveva
cadere sul capo la stessa vittoria. Ma Ferrante Gonzaga che vedeva gli
Spagnoli avere la peggio, e che ad ogni modo voleva finirla, chiamò
i Tedeschi in aiuto agli uomini della nazione del suo Signore, e
quelli vi andarono di grande animo: in breve ora Tedeschi e Spagnoli
con la superiorità del numero assaltarono il campo degli Italiani, e
postili in fuga li saccheggiarono. Malatesta e Baccio Valori vedevano
dalle mura e dagli orti dove insieme alloggiavano quello spettacolo;
onde fatto mettere in armi tutti i soldati, si trova che avessero
prurito di fare dar dentro anch’essi, e rompere tutto il campo degli
stranieri: se non che Baccio Valori si oppose, pensando che la rovina
di quell’esercito sarebbe rovina dello Stato dei Medici. Quindi i
Colonnelli degli Italiani, passato Arno, si ritrassero sotto i monti di
Fiesole dove erano alloggiati gli Spagnoli chiamati Bisogni; i quali
senza aspettargli si ricovrarono al campo dei loro. Il che portò che
gli Italiani lasciassero entrare tutti i viveri che da quella parte
venivano dentro nella città affamata, e furono essi i più facili a
pigliare il pagamento e i primi che licenziati si dipartissero.[233]

Per gli articoli dell’accordo, Malatesta doveva rimanere con tremila
fanti due mesi alla guardia della città ed a sicurezza degli impegni
presi da ambe le parti. Il Papa gli aveva con due Brevi reso grazie
dell’operato da lui a conservazione della Città e a proprio benefizio
del Papa istesso, che gli mandava uomini a trattare intorno alcune
difficoltà insorte. Ma tosto di poi gli fece sapere essere sua mente
che egli sgombrasse con tutte le sue genti la città due giorni dopo
a che fosse partito l’esercito dei Tedeschi e degli Spagnoli, che
il Commissario Baccio Valori confidava saldare al più presto. Il che
non piacendo a Malatesta, scrisse una lettera a Clemente, nella quale
mostrava il pericolo di lasciare senza guardia la città prima che i
soldati stranieri, sempre avidi del sacco e male ubbidienti ai loro
capi, si fossero allontanati; e che fuori anche di questo potevano
gli Italiani rimasti, per essere pagati ultimi, unirsi al Maramaldo
che intanto disertava le terre vicine guardando a Firenze. Per questi
motivi pregava volesse la Sua Santità lasciarlo in Firenze tutto il
tempo dei due mesi che era stabilito per sicurezza di tutte le cose
convenute, nonostante che egli Malatesta, quanto a sè, non bramasse
altro che andarsi a riposare nella città sua e quivi attendere a
guarirsi. Ma il Papa gli fece di nuovo significare che vuotasse la
città; per il che ai 12 di settembre (Stefano Colonna già essendosi
prima tornato in Francia) Malatesta si partiva co’ suoi Perugini,
portando seco molto danaro per il lauto trattamento che la Città gli
aveva fatto, e alcuni cannoni avuti in dono dal nuovo Stato. In Perugia
era nelle sue mani tutta la potenza dei Baglioni; ma il Papa frattanto
aveva mandato legato in quella città il Cardinale Ippolito dei Medici,
il quale attendendo ivi a esercitare la potestà pontificia, Malatesta
così male affetto com’era del corpo e dell’animo si viveva in una sua
villa, nella quale moriva negli ultimi giorni del seguente anno. Aveva
mandato per le Città e nelle Corti chi lo scusasse o si chiamasse anche
pronto a difenderlo con la spada in mano dalla taccia di traditore:
della quale chi volesse interamente purgarlo dovrebbe mostrare che sia
lecito a chi ha giurato e sempre fa mostra di difendere una parte,
servire a quell’altra.[234] Prima che egli avesse lasciato Firenze,
convenne pagare in fretta i suoi Côrsi: ma intanto gli eserciti si
allontanavano, e Baccio Valori fece venire nella città il Conte di
Lodrone con duemila Lanzi che ivi fecero buona guardia.[235]

Allora tornarono in grande numero gli usciti che stavano in Roma o
che per mostrarsi neutrali si erano trattenuti in Lucca o altrove;
e allora si pose mano alle persecuzioni e alle vendette. Ne aveva
già dato il primo segnale Malatesta non appena fermato l’accordo:
imperocchè Frate Benedetto da Foiano che predicando la libertà sapeva
d’avere anche offeso la persona stessa del Papa, essendo fuggito in
quei primi giorni ma poi scoperto da Malatesta, fu da lui mandato
a Roma in dono a Clemente, che lo fece morire per lunghi stenti nel
Castel Sant’Angelo, secondo che scrivono i suoi medesimi partigiani.
I quali è vero che sogliono spesso primi commettere gli atti odiosi,
e poi gettarli addosso ai loro padroni: ma pure nessuno potrebbe
assolvere Papa Clemente, a cui l’uso della potenza e del comando
aveva l’animo indurito; e i lunghi strazi d’irose passioni, e quelli
stessi male compresi della coscienza, si erano tradotti in desiderii
di vendetta nemmeno placati dopo la vittoria. Gli Otto, che avevano
il carico d’inquisire e il diritto di giudicare in cose di Stato,
fecero pigliare Francesco Carducci, Iacopo Gherardi e Bernardo da
Castiglione, e subito poi Luigi Soderini e Giovan Battista Cei; i primi
come autori principali della ribellione e della guerra, gli altri due
per ingiurie pubbliche al Papa ed alla Casa dei Medici: furono tutti
cinque esaminati con la tortura, poi decapitati; il che sarebbe pure
avvenuto a Raffaello Girolami, anch’egli preso e accusato d’avere
impedito gli accordi, se ai preghi di Ferrante Gonzaga non gli fosse
stata mutata la pena in una prigione perpetua nel fondo della Torre di
Pisa dove egli moriva e, come al solito fu detto, di morte affrettata.
Era come si è veduto Commissario in Pisa Pier Adovardo Giachinotti, che
fino all’ultimo non voleva credere alla Capitolazione:[236] mandato a
scambiarlo Luigi Guicciardini, lo fece alla lesta dannare e uccidere.
Tutti questi avrebbono potuto fuggire, ma tale avevano essi una fede
che si credevano coperti, oltrechè dalla Capitolazione, dalla bontà
stessa della causa loro e dal diritto. Nei Medici era entrato per
contrario il sentimento d’essere in Firenze signori legittimi; e quindi
osarono fare condannare a morte come rei quei loro nemici che più
temevano; il che nelle altre mutazioni non si era mai fatto, bastando
allora di togliere ai vinti la patria.

Ma in quanto pure al confinare si andò questa volta più in là che
fosse mai per l’addietro, perchè alla crudele ragione di Stato si
aggiunsero in maggior copia i motivi personali e gli odii privati.
Chiedevano per favore i confinati come si chiede gli uffici,[237] o gli
patteggiavano abbandonandosi l’uno all’altro gli amici e i parenti.
Francesco Guicciardini, tornato da Roma, riusciva fra tutti spietato
in quest’opera del confinare; perchè odiando gli Stati popolari, aveva
egli in mente una sua forma di Governo a cui si credeva spianare la
via: in Firenze lo chiamavano Ser Cerrettieri, che fu il Bargello
del Duca d’Atene. Primi andarono a confine cinquantasei dei più
scoperti in favore della libertà o che avessero insultato il Papa.
Tra i più eminenti erano Iacopo Nardi, Donato Giannotti, Dante da
Castiglione, Anton Francesco degli Albizzi, Silvestro Aldobrandini.
Zanobi Bartolini, per avere prima disertato la parte dei Medici, corse
pericolo anche della vita, ma gli giovò l’essersi poi accostato a
Malatesta, per lui adoperandosi Baccio Valori, natura incerta, che
per amicizia o per danari fu a molti benigno; talchè il Bartolini,
ottenuto allora di andare a Roma, tornò quindi in grazia. Michelangelo
Buonarroti da principio si tenne nascosto, ma fatto poi rassicurare
da Clemente, tornò all’opera delle sepolture nella Sagrestia di San
Lorenzo. In seguito e dentro gli ultimi mesi di quell’anno crebbe
il numero dei confinati fin’oltre a centocinquanta, fermatosi allora
per l’interposizione di Cesare stesso. Durava il confine tre anni la
prima volta, e fu osservato dal maggior numero per la speranza del
ritorno; ma dopo i tre anni, a pochi o a nessuno fu tolto, mutando a
molti i luoghi; i quali variavano, taluni dovendo rimanere in villa,
tra essi non pochi per tutta la vita loro; ma i più condannati a
stare in luoghi insalubri o disagiati e sparsi e lontani, fuori anche
d’Italia; talchè non avendo curato il confine, furono ribelli. I beni
di questi andarono al Fisco; tornarono agli antichi proprietarii i
beni de’ ribelli fatti dal passato Governo, e quelli delle Arti e
degli Spedali o luoghi pubblici e quegli degli ecclesiastici, dovendo
i compratori restituirgli senza compenso alcuno delle somme per essi
pagate. Grande era il bisogno che aveva di danaro il nuovo Stato, per
il che i debitori del Comune furono angariati a pagare subito: coloro
invece che avessero crediti accesi per danni ricevuti o per altro
titolo pertinente alla difesa, perderono il credito essendo notati
come libertini o come Piagnoni. I frutti del Monte furono ridotti ai
due quinti, con la rovina di molte famiglie e di vedove e pupilli che
avevano su quello il loro sostentamento.[238]

Così per gran parte nella città di Firenze mutarono gli uomini,
mutarono le ricchezze; talchè, a guardarla nella istoria pare che a un
tratto la città intera mutasse carattere. Lo stesso avviene a chi oggi
guardi tutta insieme l’istoria d’Italia, nella quale ai tempi oscuri
suol darsi principio dalla caduta di Firenze. Venezia, che essendo
presso che sola rimasta libera, divenne allora più italiana, raccettò
e fece sicuri poi molti degli esuli fiorentini. Abbiamo gli Statuti
d’una Confraternita di questa nazione, fondata prima da coloro che
pei commerci abitavano Venezia, ma poi cresciuta pel grande numero dei
fuorusciti e riformata nel 1556: quel santo vecchio d’Iacopo Nardi era
Governatore della Confraternita e forse autore dei nuovi Statuti.[239]
Di maggior tempo era la colonia dei Fiorentini sulle rive del Rodano,
dove i nuovi esuli trovarono molti antichi avversari della Casa Medici
e altri esuli andati prima che sorgesse questa Casa; non poche famiglie
piantate in Avignone pel soggiorno dei Papi o che in Lione tenevano
banchi e industrie fiorenti, diedero ai loro casati desinenza francese
e vi acquistarono qualche lustro.[240]

Fuori di Firenze non venne fatto al nuovo Stato di usare rigori
perchè in nessun luogo aveva trovato resistenza, salvo in Arezzo,
città dove sono le volontà subite e dove un atto inconsiderato aveva
data occasione ad altri disegni. Dappoichè Arezzo, come dicemmo, si
fu ribellata, un certo da Bivigliano soprannominato il Conte Rosso
la teneva in custodia ed ai voleri del Principe d’Orange, il quale
sperava d’averla in premio delle sue fatiche e farsene un feudo:
questi essendo morto, v’entrarono gli Spagnoli per conto del Papa,
il quale alle suppliche degli Aretini per la indipendenza, rispose
essere egli fiorentino e amare la gloria della sua patria; dipoi
avendo avuto in mano il Conte Rosso, lo fece impiccare in Firenze come
ribelle e traditore. In Pisa non venne certo dal popolo dei Pisani il
breve ostacolo che ivi trovarono il Vitelli e il Maramaldo, ma dalla
virtù di un Capitano Michele da Montopoli che vi restò ucciso. Nelle
altre Provincie, le terre minori quasi da per tutto avevano accolto i
Commissari pontifici per affezione al nome dei Medici. La dominazione
d’un popolo libero è sempre dura sopra le terre suddite, perchè fu
prodotta dagli odii scambievoli e ha più moltiplici le oppressioni:
ma un Principe guarda più all’intero Stato, dove a lui giova che sia
eguaglianza. Inoltre i popoli del dominio, soliti a portare il peso
e il danno delle tante mutazioni e delle guerre, senza il beneficio
della libertà, desideravano un governo che sopra ogni cosa cercasse la
quiete. Grande era il bisogno che ne avevano le città smunte e vessate
dal succedersi delle soldatesche; tra le altre Volterra, presso che
deserta. I campi rimasti senza cultura e senza braccia soffersero
anche dalla intemperie delle stagioni, le quali andarono contrarie due
anni; alle miserie della fame si aggiunsero i morbi. Un Magistrato che
si chiamò dell’Abbondanza, fu istituito a provvedere d’allora in poi
affinchè i viveri non mancassero per tutto lo Stato.

Baccio Valori col grado di Commissario generale aveva il governo della
città e da principio la mente del Papa; era venuto a risiedere in casa
Medici, dove tutte le faccende facevano capo, ivi radunandosi un nuovo
Magistrato degli Otto di Pratica, dove Clemente aveva posto i suoi
più stretti e confidenti. Questa come reggia era guardata da soldati
tedeschi, i quali per maggior sicurezza occupavano anche la chiesa
vicina di San Giovannino: il Commissario quando usciva fuori aveva una
guardia. Anche il Palagio pubblico era ben guardato da’ Tedeschi per
impedire ogni tumulto popolare, e perchè dalla Signoria non si pensasse
nè praticasse alcuna cosa contro al Governo, dovendo questa essere ivi
a ornamento e per apparenza. La Balìa, che era prima di dodici, fu
accresciuta in più tempi, nominando essa medesima Aggiunti o Arroti
che si accostarono ben tosto ai centocinquanta, dalla confermazione
dei quali avevano forza tutte le leggi; e queste da essi erano
ratificate sulla parola d’un Cancelliere che le poneva loro innanzi. Il
Cancelliere Francesco Campana, letterato di qualche nome, scriveva poi
nel libro chiamato il _Cronista di Palazzo_, quello che più occorresse
o che piacesse ai reggitori. Si fece ancora uno squittinio, al quale
avendo chiamato un numero di dugento, lasciarono imborsare tutti quei
nomi che tra essi avendo vinto il partito, potessero quindi essere
estratti agli uffici di dentro e di fuori, eccetto però a quelli di
più importanza che si davano a mano e a piacimento del Papa e di chi
per la Casa dei Medici teneva il grado in Firenze.[241] Tali ordini
soddisfacevano bene all’ambizione di molti cittadini minori, ma non
empievano l’ingordigia di pochi maggiori.

Oltre al Guicciardini erano in Firenze, venuti da Roma, i due altri
capi di parte Medicea, Roberto Acciaioli e Francesco Vettori: di
questi tre, nessuno era interamente devoto a Clemente, nè a lui bene
accetto, vagheggiando essi un governo d’ottimati piuttosto che il
regno d’un Giovane spurio a cui dovessero ubbidire. Già si adontavano
di sottostare a Baccio Valori e del recare che egli faceva tutta la
somma dei negozi in Casa i Medici, levando credito al Palagio. Questi
dissidii erano in Firenze, e altri disgusti incontrava il Papa dentro
alla stessa sua famiglia, dove il vecchio Iacopo Salviati difendeva le
forme libere nella patria sua; e quanto madonna Clarice tenesse a vile
quei due intrusi Giovani, si è già veduto. Il loro figlio Giovanni e
gli altri due Cardinali Ridolfi e Cibo, nati anch’essi da una figlia di
Lorenzo, si mostrarono poi sempre poco aderenti al principato. Era un
altro parente stretto di Casa Medici, Filippo Strozzi, amico incerto e
al Papa sospetto, ma che per sè amando le ricchezze e i piaceri della
vita e le culture d’un felice ingegno, voleva piuttosto avere amici che
partigiani e godersi gli splendori di un alto grado senza i pericoli;
nè quanto a sè, avrebbe mai altro cercato.

Col fine dell’anno 1530 parve a Clemente che la Città, quasi rinnovata,
fosse ridotta in termini da non si potere muovere altrimenti; al quale
effetto era stata seco tutta la parte Medicea. Rimaneva ora che egli
si spiegasse quanto alla forma da dare al Governo intorno a che aveva
tutti quei mesi tenuto chiuso il volere suo, meno fidando negli altrui
pareri e più sicuro dei suoi propositi dacchè a lui erano entrati
nell’animo più forti passioni. Della famiglia sua non diede licenza
ad alcuno di andare a Firenze; la piccola Caterina ordinò subito
che gli fosse mandata in Roma; il che lungamente aveva desiderato,
e già pensando come avviarla a sorti maggiori. I grandi amici della
sua Casa, nei quali pareva da principio che stesse il governo, col
trarre a sè gli odii avevano fatta la parte loro; non rimaneva oggi
che dare ad essi un premio e fare che si allontanassero da Firenze.
Ebbe il Guicciardini la luogotenenza di Bologna, e Baccio Valori andò
presidente della Romagna; i quali gradi tennero entrambi per tutta la
vita di Papa Clemente. Mandò in Firenze come suo rappresentante lo
Schomberg, Arcivescovo di Capua, tedesco a lui tutto devoto e senza
passioni nè ambizioni cittadine, sebbene pratico di Firenze fino da
quando il Savonarola lo aveva vestito frate in San Marco, e grato
abbastanza perchè facile alle udienze, diligentissimo nel curare le
private faccende e nel fare che tutti avessero eguale giustizia. In
questo mentre giunse ad un tratto il Cardinale Ippolito dei Medici,
partito da Roma senza saputa del Papa. Non si poteva egli dar pace
di avere scambiato con un cappello di cardinale il principato, al
quale si era creduto prescelto; e venne a tentare se una qualche
dimostrazione di cittadini fermasse in quelle dubbiezze l’animo di
Clemente. Ma questi subito mandò dietro al giovane incauto Baccio
Valori che gli tolse ogni speranza, nè alcuno in Firenze per lui si
era mosso: quell’atto però fu contro ad Ippolito principio degli odii
implacabili che lo perderono, essendo egli più atto a destare gli
altrui sospetti che a stare in guardia dalle insidie. Ma come quegli
che era liberalissimo e di dolce indole e leggiera, si contentò quando
per la morte di Pompeo Colonna potè avere dal Papa il vicecancellierato
ed altri molto ricchi benefizi.[242]

Era da un pezzo scaduto il termine dei quattro mesi dentro ai
quali, secondo l’accordo, doveva l’Imperatore pronunziare il Lodo
intorno al Governo della città di Firenze: nè forse il Papa lo aveva
sollecitato, non volendo egli che il suo diritto paresse muoversi da
una Capitolazione, ma invece che fosse chiesto Alessandro per signore
con voto solenne dalla città istessa. La Balìa frattanto fece una
provvisione per la quale aggregò a sè il Duca Alessandro de’ Medici,
che avesse inoltre la facoltà di risedere con il grado di Proposto
in tutti i Magistrati, compreso quello dei Priori: in quel partito,
nel numero di ottantaquattro cittadini radunati, furono dodici fave
bianche del no. In seguito, per deliberazione degli Otto di Pratica,
fu assegnato al Duca un Piatto di ventimila ducati l’anno, avendo egli
ai suoi ordini e a suo carico i soldati di Alessandro Vitelli e di
Rodolfo Baglioni figlio di Malatesta, i quali avevano la guardia della
città.[243]

Nel mese di maggio 1531 Carlo V pubblicò il Lodo che dava lo Stato di
Firenze ad Alessandro dei Medici allora Duca di Città di Penne, al
quale aveva sposata per quando fosse fuori della pubertà Margherita
sua figlia naturale: la data era del 27 ottobre 1530, perchè fosse
dentro ai quattro mesi, termine assegnato dalla Capitolazione, a cui
si riferisce l’atto imperiale, riconoscendo Ferrante Gonzaga avere
in quella tenuto le parti dello stesso Imperatore. Il quale altresì
richiama quello che fu da lui promesso al Pontefice nello accordo di
Barcellona; e quindi statuisce che in avvenire i Magistrati della
Repubblica sieno eletti ed istituiti nel modo stesso come solevano
prima che fosse da Firenze cacciata la Famiglia dei Medici; che il
Duca stesso ed i successori suoi per linea primogenita mascolina
in perpetuo, ed estinta questa, altri della Famiglia dei Medici,
nell’ordine istesso, abbiano facoltà e obbligo d’intervenire in quei
magistrati, talchè la forma sia di Repubblica della quale il detto
Alessandro dei Medici debba esser capo, mantenitore e protettore.
Annunzia Carlo essere egli venuto in Italia col fine di restituire ad
essa la pace, rialzare i diritti manomessi dell’Impero, e togliere
di mano alle plebi la cosa pubblica perchè fosse governata da
uomini nobili e più degni. Ma in quella scrittura la forma è sempre
di una concessione, talchè pei Curiali tedeschi ha essa il titolo
d’Investitura data di proprio moto e con la pienezza della imperiale
potestà. Le stesse differenze tra la sostanza e la forma abbiamo
scôrto nei Trattati che la Repubblica fiorentina ebbe con l’Imperatore
Carlo IV e poi con Roberto, e ultimamente con Massimiliano, e che non
avevano avuto altro effetto che lo sborso di poche migliaia di ducati
a quei Cesari bisognosi; ma sempre portavano titolo di Privilegi
pei quali in perpetuo i Magistrati della Repubblica erano dichiarati
vicari imperiali. Di queste finzioni legali in Italia erano solite di
appagarsi le imperiali Cancellerie fino dalla pace di Costanza, e come
allora i Potestà, così erano quindi eletti dal popolo i Magistrati
a governare sovranamente senza ingerenza nè saputa dell’Imperatore.
Medesimamente il Duca Alessandro, eletto una volta, trasmetteva la
sovranità nei discendenti suoi e in tutta la Casa dei Medici, non era
feudatario dell’Impero, nè ad esso legato per titolo alcuno. Questo
era il vero, e per tal modo si reggevano d’allora in poi generalmente
gli Stati d’Italia in faccia all’Impero, sebbene libertà o principati,
stando alle formule imperiali, non fossero altro che privilegi o
concessioni da perdersi per fellonia, e muniti di penalità contro a chi
negasse di riconoscerli e prestare a quelli ubbidienza.[244]

Nei giorni istessi il Duca Alessandro, con licenza dell’Imperatore,
lasciata la Corte, venne in Italia lentamente, e si trattenne in Pisa
ed in Prato avanti di fare l’entrata in Firenze. Quivi giunse quasi
ad un tempo Giovanni Antonio Muscettola, oratore Cesareo in Roma e
portatore dell’imperiale rescritto: alla solenne promulgazione del
quale essendosi prima fermato il giorno e la cerimonia, si radunava
la Signoria il dì 6 luglio 1531 nella Sala che poi fu chiamata dei
Dugento, dove entrati il Duca, il Muscettola e il Nunzio del Papa
andarono a sedersi, avendo in mezzo il Gonfaloniere, dai due lati i
Priori e tutti a destra e a sinistra poi gli altri Magistrati. Parlò il
Muscettola, richiamando le colpe commesse dalla Repubblica fiorentina
contro l’imperiale Maestà, che irata giustamente contro alla città di
Firenze avrebbe ad essa dato condegno gastigo, se la Santità del Papa,
interponendosi, non avesse placato l’animo dell’Imperatore infino al
punto di ottenere per la patria sua non che il perdono di Cesare, ogni
più eccelso favore. Letta quindi la Bolla o Breve, così lo chiamavano,
baciò l’imperiale Sigillo d’oro, il quale poi fu fatto girare fra tutti
i Magistrati che nel modo stesso giurarono obbedienza a quel decreto.
Il Gonfaloniere Benedetto Buondelmonti rispondeva al Commissario
parole di grazie mescolate con lacrime d’allegrezza, come quegli che
tutto devoto ai Medici usciva dalla torre di Volterra dove il Governo
popolare lo aveva rinchiuso. In mezzo a questi non tutti sinceri
tripudii si trovò pronto sotto alle finestre del Palagio un altro
popolo a gridare _Palle Palle, viva i Medici, viva il Duca_. Questi,
tornato alle sue case, fu visitato nel giorno istesso dalla Signoria;
nel quale atto d’ossequio era l’abbandono dell’autorità sovrana la
quale spettava a quel Magistrato. Il Duca però con l’andare tratto
tratto a sedere in mezzo ad esso manteneva quelle apparenze di libertà
che l’imperiale Rescritto aveva espressamente confermate, ma che non
potevano, come ingannevoli e contradittorie, a lungo durare.[245]

Andavano quindi a Carlo V, che dimorava allora in Brusselles,
ambasciatori per la città di Firenze Palla Rucellai e Francesco
Valori, il primo dei quali orando in latino dinanzi all’Imperatore,
disse: eglino essere inviati a lui dal Senato della Città loro a
rendere grazie per gli innumerevoli beneficii da lui recati alla città
istessa, come sempre per l’addietro aveva essa avuto in costume verso
i di lui predecessori. Averla egli tolta dalle mani di artefici e di
uomini di bassa lega e scellerati, avere ai Nobili restituito il grado
e gli averi, e ai buoni la patria, ponendo questa sotto al Governo
di quei più degni ed onorati, nei quali è giusto che risieda e sia
mantenuto. Rendeva grazie all’Imperatore sopra ogni cosa dell’aver
egli costituito il Duca Alessandro, Genero suo, perchè avesse questi e
in perpetuo i successori suoi il sommo grado e la tutela della città,
_come lo avevano avuto i suoi maggiori_. Non accennò alla Capitolazione
tenendosi cauto nel tempo medesimo di non riconoscere un diritto
dell’Impero sulla città di Firenze. Lodò a cielo Carlo V per la pace
fatta co’ Veneziani e con lo Sforza, e per l’assetto dato all’Italia
da lui rialzata e ordinata quando era essa in fondo d’ogni miseria.
Ma fin dal principio della orazione il Rucellai richiama sempre le
antiche usanze, facendo a Carlo intendere che la Signoria del Duca non
dovesse portare alla distruzione delle antiche immunità, che il Lodo
stesso dell’Imperatore voleva mantenute.[246] Questo era il concetto
di Palla Rucellai, e tale sarebbe stato il desiderio di molti. In
quanto a lui quando ebbe veduto farsi Alessandro, principe assoluto,
e dopo chiamarsi un altro Principe nello stesso modo, contrastò solo e
virilmente con atti magnanimi alla più accorta politica d’altri, per sè
dichiarando che non voleva più nella Repubblica nè duchi, nè principi,
nè signori.

Ma invece Clemente VII indugiava sempre aspettando gli fosse chiesto
quel ch’egli bramava, fare Alessandro signore libero in Firenze. Con
questo pensiero aveva cercato il parere degli uomini più eminenti;
ma era una scherma nella quale essi con fargli paura diversamente
s’ingegnavano di condurlo ad una forma di governo misto, dove un
consiglio di pochi Ottimati, sostegno al Duca, potesse anche servirgli
di freno. «Abbiamo per inimico un popolo intero,» scriveva Francesco
Guicciardini; ed il Vettori afferma che «al nuovo Stato erano avversi
da non potersi mai conciliare, novanta su cento dei giovani usati con
le armi indosso a essere padroni della città, e in casa comandare
al padre ed a tutti e avere licenza d’ogni cosa: poi v’erano gli
uomini avvezzi a sedere nel Gran Consiglio, e a’ quali pareva troppo
bella cosa disporre col loro voto dei sommi magistrati: vi erano gli
ambiziosi di tutti i colori, i quali vorrebbero i primi gradi, nè si
poteva tanto in là fidarsene. In tale città più non valevano i modi
usati da Cosimo e da Lorenzo, perchè essi poterono tirare su uomini
nuovi che gli aiutassero a conservare lo Stato; ma oggi il Gran
Consiglio era la città intera, contro alla quale la parte dei Medici
non può difendersi, una volta che il Papa sia costretto dai patti a
serbare questo nome vano di libertà. Quindi se alcuni magistrati hanno
a restare, è necessario tôrre via quelli ai quali l’universale era
più solito ubbidire, com’è in primo luogo la Signoria: questa sopra
ogni cosa bisognerebbe levare di Palazzo, e con essa anche le campane
per disusarne il popolo affatto. Poi tenere una buona guardia e bene
pagata, benchè altri dicesse più che una guardia d’armati valere un
Bargello; poi levare le armi ai cittadini e _non lasciarle portare a
persona, ma ridurre gli uomini alle arti ed ai piaceri; e Lorenzo non
studiò in altro_. Questi fu maestro anche nell’artifizio di maneggiare
gli squittinii, i quali (se dovessero continuare) bisognerebbe affidare
ad uomini segreti, che non la guardassero per il sottile; ma, chiunque
avesse vinto il partito, non imborsassero se non quelli i quali giovano
allo Stato: lasciando però qualche speranza al maggior numero che senza
questo non pagherebbero le imposizioni.» Ma tutto ciò non bastava,
se non si aggravasse la mano sopra altri sospetti, massime dei più
giovani; il che andando contro alle intenzioni di Carlo V, Roberto
Acciaioli consiglia che il Papa, scrivendo in Corte ad Alessandro,
faccia motto di congiure che si tramassero in Firenze, perchè la
notizia spargendosi preparasse l’animo di Cesare a tali violenze.
Intanto però non mancare mai di camminare destramente al fine ultimo,
che è _d’impoverire chi ci può far male, ed a chi non è dei nostri
non fossi fatto beneficio alcuno, eccetto quelli sono necessari per
trarre da loro più utile e più frutto si potesse: avendo rispetto però
a tenere la Città viva per potersene servire e che le industrie non
si allontanassero_. Questi consigli sono di Francesco Guicciardini,
il quale poi sempre cerca di legare a Casa Medici alcuni uomini e
famiglie tanto strettamente che _lei senza loro, nè loro senza lei, non
possino vivere_: al che gioverebbe rendergli odiosi all’universale con
le Provvisioni, le quali fossero a pro loro aggravio pubblico. Luigi,
fratello di Francesco, con l’andare in tutto ai versi del Papa, cercava
riscattarsi dell’essergli dispiaciuto nel 1527.[247]

Poteva Clemente andare al suo fine se il Duca recasse una imperiale
investitura; ma scrive il Vettori non l’otterrebbe, «perchè
l’Imperatore è uomo giusto, e nella Capitolazione che fece Don Ferrando
con la città, promise conservare la libertà.» Aggiunge poi, che «il
Papa ne sarebbe biasimato da tutti gli uomini, e soprastandoli un
Concilio, non credo fossi a proposito di Sua Santità incorrere in
questa nota; perchè quello è seguito insino al presente si può molto
ben difendere e scusare per molte ragioni, ma il pigliarne il titolo
non si potrebbe escusare.[248]» Nè il Papa stesso avrebbe gradito che
in mano sua il Principato di Firenze divenisse un Feudo imperiale; ma
col pigliare sopra di sè tutto il carico della mancata fede sapeva bene
d’andare a genio di Carlo V, e ciò gli bastava. Quanto a uno Stato dove
gli Ottimati avessero parte, niun altro poteva essere più odioso nè in
sè più discorde; nulla in Firenze lo preparava; ed è un governo fra
tutti difficile a congegnare, laddove invece ai popoli stanchi degli
eccessi popolari è ovvio passare sotto al principato di un uomo solo.
Queste cose Clemente sapeva; i principi hanno sui loro ministri questo
vantaggio, che posti al centro, distendono sopra le cose all’intorno
più ampio lo sguardo e in sè più sicuro, perchè sempre vôlto a un solo
pensiero. Sapeva poi che i Fiorentini poco erano atti a mantenere i
forti propositi incontro agli agii d’una vita ornata e tranquilla,[249]
e che un Medici con le cittadine tradizioni della Casa aveva in sè
forza bastante a penetrare, quasi uomo per uomo, dentro a questo popolo
per discioglierlo e farne sua cosa. Per queste ragioni deliberò il
Papa d’imporre egli stesso quella forma di governo che dare voleva alla
città di Firenze.

Ma prima importava bene assicurarsi d’averla spogliata di tutte le
armi, delle quali per l’innanzi non era casa che non fosse piena; al
quale effetto erano usciti ripetutamente bandi severissimi, e le armi
consegnate furono senza numero. Ma perchè dalle spie, che erano a ogni
passo, fu rapportato che molti avevano nascosto in luoghi occultissimi
i migliori giachi, o altre più care armature, andavano i birri a
cercare nelle case insino a quelle dei più dichiarati amici dei Medici,
e ivi facevano da padroni: materia di colpa erano gli stessi arnesi
domestici, quando potessero divenire armi da offendere; avendone ad
alcuni gettate la notte per le buche delle cantine, entravano il giorno
dopo e gli accusavano. Le condanne andavano fino all’essere posti
in fondo di Torre a carcere perpetua, finoattantochè poi per grazia
del Principe n’erano liberati. Donde era grandissimo nella città il
terrore: comandava le esecuzioni un ser Maurizio da Milano, cancelliere
degli Otto, e usava tanta asprezza di parole e tanta crudeltà di fatti
nell’esaminare e nel dare i martori, e così brusca cera aveva, che solo
il vederlo metteva spavento, nè chi per le vie lo riscontrasse aveva
più bene quel giorno.[250] Vi era poi la forza dei soldati, i quali in
mano di Alessandro Vitelli pronti ad ogni cosa, tenevano questa come
una città nemica, ma bene costretta in sè a ricevere ogni forma che il
Papa volesse.

Stavano in Roma, con molti altri affezionati della Casa Medici, Iacopo
Salviati, parente del Papa, e Benedetto Buondelmonti ambasciatore
fiorentino: vi andò, chiamato, Filippo Strozzi; e questi e i due
Cardinali Salviati e Ridolfi quella vernata si ritrovavano a ristretto
quasi ogni sera in camera del Papa a ragionare sulla forma da dare
al Governo; tra’ quali Filippo metteva innanzi l’assoluto principato,
solo capace a rassicurare la Casa dei Medici ed i più scoperti amici
di essa, dicendo essere da levare la Signoria di Palazzo e tutti gli
ordini civili ed insegne pubbliche, dove potessero in tempi pericolosi
ricorrere e avere autorità i malcontenti; essere ancora più onesta
cosa darsi un Principe assoluto di nome e di fatto, che vederselo
di fatto ma senza nome comandare ai Magistrati ed alle leggi più da
tiranno che da legittimo signore. Andava Filippo sino a promuovere
ed instare che si fabbricasse una Fortezza, la quale fosse un freno
in bocca alla città e la costringesse in ogni tempo all’ubbidienza.
Ma in contrario Iacopo Salviati, grande lodatore dei modi tenuti
dal suo suocero Lorenzo, ricordava come dopo alla morte di Leone lo
stato ai Medici fosse mantenuto dal solo amore dei cittadini senza
soldati nè fortezze le quali mettevano in cuore dei sudditi maggiore
sospetto di quello che dessero ai principi sicurezza; e di Filippo
soleva dire con voce presaga: voglia Iddio che egli non disegni la
fossa che a lui sia sepoltura. A questi discorsi molti da Iacopo si
allontanavano, intendendo la voglia del Papa; il quale infine, poichè
nessuno voleva scuoprirsi temendo la pubblica indignazione, risoluto
a comandare quello che invano sperava gli fosse chiesto; una volta che
circa a mezza quaresima Filippo de’ Nerli andò a chiederli licenza per
dover tornare a Firenze, gli disse queste proprie e formali parole da
questo medesimo riferite: «Dirai per nostra parte a que’ cittadini che
più giudicherai a proposito di dirlo, che noi siamo ormai condotti
col tempo pressochè a ventitrè ore, e che noi intendiamo e abbiamo
deliberato di lasciare dopo noi lo stato di Casa nostra in Firenze
sicuro. Però di’ a quei cittadini che pensino a un tal modo di governo
che eglino corrano in esso i medesimi pericoli che la Casa nostra, e
che lo disegnino di tal maniera che alla Casa nostra non possa più
avvenire quello che nel 1494 e nel 1527 avvenne, che noi soli ne
fossimo cacciati e quelli che con noi godevano i comodi dello Stato
restassero in casa loro come restarono. Però bisogna che le cose
s’acconcino in modo e di tal maniera che dovendosi perdere lo Stato,
noi ed essi ne andiamo tutti di compagnia. E dirai a quei cittadini
apertamente e in modo che l’intendano, questa essere l’intenzione e
volontà nostra fermissima: dell’altre cose ci contenteremo com’è giusto
e ragionevole, e ch’elle s’acconcino in modo che gli amici nostri, che
vogliono correre la fortuna di Casa nostra, tirino de’ comodi dello
Stato quella ragionevole parte che a ciascheduno ragionevolmente si
convenga.» Andò Filippo, e dal maggior numero di quei cittadini gli fu
risposto, che le cose della città erano ridotte in luogo che essi non
potevano nè manco volevano opporsi a quello che il Papa volesse; dovere
egli considerare come dopo le cose seguite non potrebbono essi senza
la grandezza di Casa Medici, non che avere luogo nel governo, nè manco
godere le facoltà loro e stare sicuri in Firenze: bene raccomandavano
alla Santità Sua la città e loro stessi, qualunque altra forma piacesse
a lui di dare allo Stato; ma lo pregavano che egli si facesse meglio
intendere e meglio dichiarasse la mente sua.[251]

Quindi cessata ogni pratica, mandava Clemente all’Arcivescovo di
Capua dei suoi più fidati i quali gli aprissero tutta la mente
sua; e poco appresso tornato Filippo Strozzi, persuadeva facilmente
Francesco Vettori suo amicissimo. Furono anche fatti venire Francesco
Guicciardini e Baccio Valori; e tutti questi essendo ridotti in
Firenze, si radunò la Balìa, dove si vinse una Provvisione per cui
fu data autorità alla Signoria d’eleggere Dodici cittadini, i quali
insieme col Gonfaloniere di giustizia avessero per la riforma dello
Stato e del Governo facoltà amplissima; non però accennando nel
Proemio altro che a riforme da essere grate all’universale, come sui
giudizi della Ruota e sulle Decime. Indi a pochi giorni, nel nome di
questi Riformatori, usciva una Provvisione dove, _per dare fermezza al
presente Governo e posare gli animi_, era una serie di articoli i quali
mutavano a un tratto il governo in principato d’un uomo solo; benchè
mostrassero, con sottile ma inutile studio, che agli aboliti Magistrati
dovessero altri sostituirsi per voti o a sorte, com’era costume in
Firenze.

Il primo articolo provvede e ordina questo modo: «Che per l’avvenire
in alcun tempo non si crei nè creare si debba più il magistrato della
Signoria nè il Gonfaloniere di Giustizia, ma s’intenda dopo il presente
mese d’aprile in tutto annullato ed estinto tal magistrato.»

Col secondo articolo, la Balìa viene trasformata in un consiglio che si
chiamò dei _Dugento_, sebbene il numero fosse maggiore.

Dipoi gli stessi Riformatori del Consiglio dei Dugento traggono e
istituiscono un Consiglio di _Quarantotto_ cittadini, col nome anche
di Senato, i quali abbiano autorità di vincere tutte le provvisioni di
danaro ed altre spettanti al Comune, e di eleggere ai principali ufizi
e magistrati di dentro e di fuori. La Provvisione contiene i nomi dei
primi chiamati a formare il Senato dei _Quarantotto_.

In luogo e in vece della Signoria ordinano che abbiano ad essere
Quattro Consiglieri, eletti di tre mesi in tre mesi dal numero dei
Quarantotto, i quali rappresentino i Signori, e abbiano per Capo,
con tutta l’autorità che era del Gonfaloniere, il Duca Alessandro dei
Medici col nome di Duca della Repubblica Fiorentina, e dopo lui i suoi
legittimi discendenti maschi, e quindi i più prossimi nella famiglia
Medici, sempre per via di primogenitura.

Il Duca in perpetuo abbia grado di Proposto nel Magistrato dei
_Quattro_ Consiglieri, i quali nulla possano fare senza di lui o di
persona da lui medesimo delegata, ed ogni cosa che facessero senza lui
sia irrita e nulla.

Al Consiglio dei _Dugento_ spetti di vincere le provvisioni attinenti a
particolari persone o a Comunità del Dominio, e di eleggere agli ufizi
minori.

Nè i Quarantotto nè i Dugento, nè altri Magistrati, possano adunarsi
senza la presenza del Duca o suo sostituto, a cui spetti di proporre
tutti i partiti; nè ad altri sia lecito.

I _Quarantotto_ e i _Dugento_ sieno a vita, e si rinnuovino per via
d’Accoppiatori con certe forme, le quali è inutile qui descrivere.

Non abbiano assegna di provvisione, ma di essi un certo determinato
numero debba entrare nei principali Magistrati o ufizi salariati.

Le pubbliche cerimonie sacre o profane dipendano in tutto dal Duca e
suoi Quattro Consiglieri, i quali abbiano i patronati delle chiese o
benefizi che prima spettavano alla Signoria.

Cessi la distinzione tra le Arti maggiori e minori, e la divisione dei
Quartieri che prima concorrevano partitamente alle elezioni.

Fu questo un molto ingegnoso modo che manteneva, fuori del sommo,
gli antichi magistrati collegiali con l’aggiunta sola d’un Principe
di cui fossero Ministri, perchè egli di tutti diveniva anima con
l’arbitrio: poi si fece un passo, ed anche il nome della Repubblica
fu abolito. Nel tempo medesimo i Dodici Riformatori davano a Cesare
annunzio della nuova forma di Governo da loro stessi deliberata, dove
_tolta via per sempre la dominazione di quel Magistrato creato dal
popolo ad opprimere la nobiltà, sia oggi ristretto il Governo nel Duca
ed in Quattro suoi nobilissimi Consiglieri_.[252] Il primo di maggio
1532 cessava l’antica Signoria, che ebbe ultimo Gonfaloniere Giovan
Francesco de’ Nobili.[253] Quel giorno avrebbesi dovuto installare
solennemente la Signoria nuova; ma invece l’antica, uscita di Palazzo
la mattina presto, se ne andò a casa privatamente. Il Duca ed i Quattro
Consiglieri, udita prima una Messa piana in San Giovanni, andarono
con accompagnamento di guardie al Palazzo, dove rogato e sottoscritto
l’atto della presa di possesso, e avendo costituito il Magistrato
degli Otto e gli altri che ivi dovevano rimanere, tornava il Duca collo
stesso seguito alla Casa Medici, divenuta sede dello Stato. In questo
giorno ed in tale modo finì la Repubblica.[254]


Nè poi alcun moto civile in Firenze turbò la quiete del Principato.
Il quale però fu tirannesco sotto Alessandro, come volevano la natura
di lui e l’odio di molti e in tanta penuria pubblica non sapere o non
potere usare larghezza. Non che però fosse egli senza ingegno, nè da
principio senza cura della privata giustizia; ma un breve regno bastò
a mostrarlo sfrenato e violento e pronto ai delitti. Moriva, secondo
ogni credere, per suo comando di veleno il giovane Cardinale Ippolito
dei Medici, nel quale pigliavano speranza grande i fuorusciti. Questi
facevano per l’Italia un popolo sparso di Fiorentini, operosi nelle
industrie, e molti di essi autorevoli per grado o per loro valore
proprio: era imminente un’altra guerra di Francia in Italia; Paolo III,
che succede a Clemente, aveva in odio i Medici; Andrea Doria favoriva
presso a Cesare un governo che in Firenze si accostasse a quello di
Genova. Furono quindi i principali dei fuorusciti accolti onoratamente
ed ascoltati dall’Imperatore quando egli venne a Napoli, e vi era il
Duca Alessandro andato con molti dei suoi cortigiani e consiglieri.
Quelli chiedevano l’osservanza della Capitolazione e della Sentenza
imperiale, e il Duca gravavano di molte accuse: ordinava quindi Carlo
V che fosse la causa dibattuta per iscritto più volte, ma infine
uscita sentenza che ogni cosa rimetteva in mano del Duca, i fuorusciti
si partirono, lasciata una molto nobile protesta nel nome di tutta
la loro patria. Indi a poco morì Alessandro: un suo congiunto, dopo
averlo vilmente servito, chiamato un sicario, tra loro due lo uccisero
crudelmente; nè si può ben dire se lo muovesse gelosia di famiglia,
dissennato amore di gloria, o forse per ultimo qualche pensiero di
libertà e la vergogna dell’abiettezza in che era vissuto: dopo il
fatto, Lorenzino fuggì da Firenze.

Al morto Alessandro succede Cosimo, figlio di Giovanni dalle Bande
Nere, giovane che non compiva diciotto anni; il che a taluni dei
Quarantotto che lo elessero parve occasione di porre un freno al
principato come l’avevano i Dogi a Venezia; ma egli che sapeva già da
sè volere, e aveva natura tutta di principe, sgominati facilmente gli
ostacoli dentro, si voltò contro agli avversari che stavano fuori.
Non erano solamente i confinati e gli sbanditi del 1530, nè uomini
appassionati pe’ governi popolari; ma in cima stavano di coloro che
avendo prima data la mano ai Medici per salire, non ne raccolsero
che sospetti per avere potuto credersi una volta più forti di loro.
Filippo Strozzi primeggiava tra questi pel nome e per il seguito;
due suoi figli, migliori di lui, Piero e Leone, sfuggiti alle trame
d’Alessandro, poi s’acquistarono dalle armi bella fama e morte onorata:
Baccio Valori, che si teneva male dei Medici soddisfatto, s’era
anch’egli posto co’ fuorusciti. I due cardinali Salviati e Ridolfi,
come nipoti legittimi del vecchio Lorenzo, avevano prima fatto malviso
ad Alessandro: nè potendo accomodarsi oggi a che la grandezza della
famiglia fosse andata nell’altro ramo di Casa Medici, erano in gran
fretta venuti a Firenze credendosi farvi qualcosa a pro loro; ma Cosimo
tosto gli fece andar via per bella paura, nè più altro tentarono. Gli
Strozzi attendevano a far genti, e Piero co’ primi assoldati si era
mosso da Bologna dove intorno a Filippo stavano i più dei fuorusciti.
Pareva la guerra farsi per lui, tanto grandi erano il nome suo e le
ricchezze; ma egli uomo nuovo agli ardimenti di tali imprese ed alle
cautele, andava innanzi come prediletto infino allora dalla fortuna,
ed ebbe fiducia di farsi con pochi forte in Montemurlo, antica rôcca
e allora piuttosto villa dei Nerli, a poche miglia da Firenze: era
venuto anche Piero Strozzi di fianco al Poggio di Montemurlo. Cosimo
intanto fatto sicuro del favore di Carlo V, e avuti due mila soldati
Spagnoli, gli fece andare per vie torte con Alessandro Vitelli addosso
al debole campo di Piero che non se gli aspettava e che potè a stento
salvare la vita: di là il Vitelli si voltò contro a Montemurlo, dove
con piccola resistenza ebbe prigioni Filippo e il Valori e quanti
vi erano fuorusciti, i quali furono in quel giorno istesso condotti
a Firenze come a trionfo; Filippo e Baccio sopra due vili ronzini,
quegli fino allora tenuto il maggiore uomo privato che fosse in Italia,
e Baccio dopo essere stato più mesi come principe nella patria sua.
Filippo solo, che si era dato prigione al Vitelli, andò in Fortezza;
gli altri tutti menati al Bargello, ne furono tratti per essere in
piazza, a pochi per giorno, secondo il grado o decollati o impiccati.
Un anno durarono le pratiche e le ambascerie di Cosimo a Carlo V per
avere nelle mani lo Strozzi, essendo la Fortezza allora tenuta nel nome
di Cesare. Il quale infine avendolo poi ceduto, fu sparso lo Strozzi
essersi ucciso di sua mano, lasciando anche scritte intorno a quella
sua determinazione parole solenni. Ma è più verisimile che egli avesse
la morte in segreto, forse per una sorta di compromesso tra lo Spagnolo
Castellano che rifuggiva dal consegnare un tale uomo in mano del boia,
e Cosimo stesso a cui non piaceva mandarlo al patibolo in mezzo a
Firenze.

Non fu da quel tempo la professione repubblicana che una memoria e
un sentimento: la città frattanto, «prostesa e stanca per le tante
mutazioni, si era riempita di tale diffidenza di sè stessa, che
i cittadini levando l’animo dai negozi pubblici, si rivolgevano a
stimare e procurare solamente non senza sospetto la salute delle
cose private.[255]» Cosimo I ciò non ostante esercitava scopertamente
una inquisizione minuta e severa contro ad ogni atto che sapesse di
libertà, e questi reprimeva con leggi fierissime da spaventare fino al
pensiero. Curava anche i pubblici costumi, e faceva esercitare sopra
gli stessi fatti privati una sorta d’ispezione per mezzo d’uomini
reputati onesti, i quali ciascuno nel suo vicinato vigilassero sopra
ogni azione scorretta o eccessiva, il tutto dovendo al Principe
riferire. Ordinava l’amministrazione della Giustizia, e ogni parte
del Governo con savie leggi e istituzioni, chiamando a tal fine anche
di fuori uomini dotti dei quali tuttora è viva la fama. Benchè non
fosse egli soldato, pose grande studio a bene armarsi di fortezze
e di milizie sotto a buoni capi del resto d’Italia: fondò anche un
Ordine cavalleresco sull’esemplare di quello di Malta. Fu ricchissimo
di possessioni avute per via di confische; promosse i commerci a pro
suo ed a pubblico guadagno; favorì le Arti belle, ed ebbe amicizie
di uomini letterati; ornò la città di pubblici edifizi; fondò quasi a
nuovo l’Università di Pisa, molto provvide a pro di questa città e del
negletto suo territorio; fece col suo denaro e sotto alla direzione
sua la guerra contro a Siena, la quale ottenne dagli Spagnoli con
fina politica di aggiungere allo Stato di Toscana, dove egli fu primo
Granduca.

Ma tutto un popolo educato nei pensieri di libertà era impossibile che
di subito si addottrinasse alla ubbidienza: mutò la vita, ma l’uomo
antico qualche rifugio lo trovava sempre. Ai letterati si aprì allora
un nuovo arringo nelle Accademie, le quali si andavano moltiplicando
per tutta Italia, cercando in esse anche i signori l’indipendenza che
danno le lettere. Spesso pigliavano strani nomi, e alcune volte per
bizzarria, altre per genio pedantesco, ma non di rado anche per un
qualche più arcano pensiero si ricuoprivano d’uno strano gergo. N’era
in Firenze di questa sorta; e una col titolo d’Accademia del Piano
aveva intenti politici, ai quali allora se ne mischiava dei religiosi
per la brama ch’era in molti d’una riforma. Iacopo Pitti, che era uno
di quell’Accademia, racconta averne in Inghilterra dato notizia alla
regina Elisabetta, la quale un giorno per udirne maggiori ragguagli
lo fece andare in un suo giardino e gli ascoltò con diletto grande.
Era in Firenze un’altra Accademia che non essendo piaciuta a Cosimo,
si voltava quindi tutta allo studio della lingua. Vi erano poi le
Confraternite di devozione o Compagnie, molte e diverse dai primi gradi
insino agli infimi; regnava in esse l’antico spirito, e si governavano
come altrettante repubblichette a porte chiuse, talchè i regnanti
cercarono spesso di porvi la mano, in quelle incontrando le ultime e
minute e non di rado anche risibili resistenze. Ma ivi ed in tutta la
città il genio popolare fu sempre il più forte, nè in alcun tempo alla
nobiltà venne fatto d’esercitarvi l’ascendente che altrove godeva: non
erano veramente tra’ due ceti cagioni d’odio, perchè il popolo non era
qui oppresso, ma usando osservanza meno rispettosa, pigliava licenza di
dare la berta alla cortigianesca servilità che a lui pareva essere nei
signori: del che abbiamo esempio curioso in certe memorie scritte nella
prima metà del passato secolo e che sono appresso di noi. Ma pure tra’
nobili viveva qualcuna delle tradizioni che erano guerre molto accanite
tra’ loro antichi; vi erano famiglie le quali si davano cento anni
fa nome di guelfe ed altre di ghibelline, secondo che ognuna di esse
guardasse più a Roma o a Vienna.

I Principi stessi di Casa Medici e le Corti loro qualcosa mantennero
del vivere popolano e mercantile, sebbene a Cosimo I, che ebbe indole
da tutti diversa, piacesse mostrarsi altero e terribile come lo ha
ritratto in bronzo il Cellini. Sarebbero anche scene di sangue avvenute
nella figliolanza di Cosimo e alcune di sua mano stessa; non abbiamo
noi di nessuno di quei vari casi intera certezza, ma duro sarebbe
negare ogni fede a quanto fu scritto segretamente dai nemici di quella
Famiglia e che dagli storici fu poi ripetuto. Coteste ferocie ben tosto
finirono, e spenta quella generazione della quale molti erano vissuti
dentro alla Repubblica, sviati gli animi dalle cose gravi, si diedero
alle più facili e allegre, promosse dai Principi non tanto oramai per
arte di regno, quanto per gli umori di quella famiglia: soleva questa
essere assai numerosa di figli e fratelli bene provvisti di appannaggi,
e che amando conversare familiarmente co’ belli ingegni, portavano in
Corte i costumi popolari e molta licenza di vita e di lingua. Ma lode
migliore venne ai Medici dall’avere favorito molto le scienze e gli
scienziati di tutta l’Europa, tenendo con essi carteggio frequente.
Come per mezzo dei residenti loro aveano continua e molto specificata
informazione degli eventi e dello stato dei vari paesi (del che fa fede
il nostro Archivio), così anche volevano sapere i fatti scientifici,
e d’ogni bella invenzione avere un saggio; raccomandavano che a loro
fosse mandata ogni cosa nuova o rara, che fosse possibile di rinvenire.
Quest’era un genio antico della famiglia, comune a tutti quei principi
che avevano empite di curiosità preziose le camere e le guardarobe di
Palazzo Pitti; infinchè un giorno Pietro Leopoldo, in quel fastidio
d’ogni vecchia cosa che allora correva, le vendè a prezzo vile come
uomo che non le curava, e oggi varrebbero un tesoro. La Corte dei
Medici, sempre magnifica nella sontuosità elegante delle Case e delle
Ville e dei Giardini, ebbe anche fama per gli spettacoli e le feste,
nelle quali andavano insieme al bello delle Arti le nuove invenzioni;
qui si udirono per la prima volta le Opere in musica.

Dacchè il governare divenne facile in Toscana, mostrò a paragone del
resto d’Italia sempre qualcosa di più franco e di più largo, che era il
prodotto di una cultura molto diffusa e dell’esperienza di tante cose
e tanto varie che questo popolo avea fatta, e del non essere stato mai
condotto da pochi nei quali ogni azione venisse a rinchiudersi. I dolci
tempi ebbero principio dal terzo Granduca, e si protrassero due altre
generazioni. Ferdinando I, tra molti buoni suoi provvedimenti, fondò la
città e il porto di Livorno, per lui divenuto emporio comune anche agli
Stati circonvicini, dove i commerci assai languivano: fece suo studio
attirare mercanti in Livorno di ogni nazione, usando con essi larghezze
insolite fino a quella del libero e pubblico esercizio dei vari culti:
avendo in proprio grandi ricchezze, si mescolava egli medesimo in quei
commerci, com’era costume della sua famiglia; ma fu dopo lui dismesso
affatto. La nuova città crebbe in modo che parve sproporzionato
alla Toscana, cui se da un lato diede guadagni, innestò pure la mala
usanza di vivere sopra i capitali e le industrie forestiere con meno
fatica, e disusandosi al lavoro. Nel tempo stesso fu anche ampliata la
marineria da guerra, comandata dai Cavalieri di Santo Stefano, che si
acquistarono qualche gloria con l’espugnazione d’Ippona, oggi Bona,
sulla costa d’Affrica. Male inclinato verso gli Spagnoli, Ferdinando
I fu grande amico e spesso utile ad Enrico IV, cui diede in moglie una
sua nipote che fu la regina Maria de’ Medici.

Quanto alle lettere, il decadimento scopertosi a un tratto continuava
finchè Galileo non ebbe destato gli ingegni a studi più seri; la
Scuola sua diede anche in seconda e in terza generazione uomini di
vaglia in fatto di scienze. Le case private dei Medici erano state
sede all’Accademia platonica, ed ora la reggia di quella famiglia
fortunata trovò modo in tempi più duri, nè senza una qualche sorta di
ardimento, d’accogliere in sè dopo gli studi delle idee quello ancora
delle materiali cose, che è a dire i due capi del pensiero umano. Si
radunava l’Accademia del Cimento nel Palazzo de’ Pitti, come fondata da
un Principe di Casa Medici. Essendo al tempo di Galileo meno spiccata
che oggi non sia la separazione tra le varie scienze, la fisica era
tenuta un ramo della filosofia, nè i suoi cultori mai tanto avrebbono
potuto chiudersi nell’esperimento, che non si trovassero involti in un
mondo più vasto, e dove a farsi la via non era bastante un filo solo
della intelligenza e sempre lo stesso. Quindi erano essi condotti ad
imbattersi in altri studi; e siccome tutti si danno la mano, nello
scienziato era anche spesso il pensatore e lo scrittore, e l’uomo più
intiero. Galileo mi sembra per molti rispetti tenere il sommo nella
nostra lingua, avendo egli insegnata l’arte di fare i periodi con
maggiore ordine e pienezza, il ch’è un comporre insieme più idee e
tutte rendere evidenti. La forma che egli diede al pensiero lasciò
un’impronta per bene un secolo dopo lui ne’ letterati e fin tra i
poeti; nè qui allignarono, o meno che altrove, i falsi concetti, nè vi
ebbe l’Arcadia impero assoluto.

Sotto i due ultimi Granduchi di stirpe medicea, decaddero le sorti
della Toscana. Un piccolo Stato dopo lunghi anni di pace stagnante
ridotto a vivere di tradizioni, sente ogni cosa addormentarsi e
si compiace del sonno stesso. Ma peggio avvenne alla Toscana: dal
principiare del settecento prevedendosi l’estinzione di Casa Medici, i
ministri de’ grandi Stati gelosi di quello che appellavano equilibrio
d’Europa, si studiavano regolare tra loro per via di negoziati e
di Congressi a chi anderebbe la possessione di un terreno vacante e
d’un popolo senza padrone. Mutò più volte la designazione dell’erede,
secondo i casi i quali nascevano in quel frattempo, senza che fossero
interrogati nè ascoltati quei due Principi delle cui spoglie si
disponeva. Ma benchè in tanto e inaudito abbassamento, vero è che
non mai fallirono essi al decoro del loro nome, nè ai doveri verso il
paese da cui ebbero il Principato e a cui dicevano essere in obbligo
di restituirlo. Si volsero per aiuto all’Olanda e all’Inghilterra,
come ai soli due Stati liberi che allora fossero in Europa; ma infine
costretti accettare i patti iniqui, l’ultimo di loro Giovanni Gastone
protestava contro alla violenza, sebbene in segreto, ma pure con molta
solennità e cura per la custodia di quell’Atto nel quale, inerendo a
quelle massime di diritto che sempre anche il padre avea professate;
dichiarava lo Stato essere oggi libero di sè stesso e padrone di
regolare le proprie sorti col mezzo del Senato che n’era in quel tempo
il solo rappresentante e presso cui rimase quella protesta: nè molto
dopo moriva Giovanni Gastone, in lui spegnendosi la dinastia Medicea
nell’anno 1737.

Dipoi fino al 1765 la Toscana fu governata da una Reggenza in nome
del nuovo Granduca Francesco di Lorena, marito a quella che fu poi
l’imperatrice Maria Teresa. Firenze si empieva di Lorenesi bisognosi
e male graditi agli uomini del paese che tuttavia desideravano i loro
principi cittadini: ma vero è poi che alla Toscana giovò il commercio
di nuovi uomini e d’idee nuove, che buone leggi fondamentali furono a
quel tempo almeno iniziate, che dai Lorenesi si apprese qui a meglio
tenere i conti pubblici e a ordinare alcune pratiche del Governo. Dei
nostri non pochi vissuti infino allora disanimati e solitari, sentirono
a quella scossa il principio di una vita nuova, si fecero innanzi, e
prepararono le riforme dipoi condotte con più ardire. Sallustio Bandini
senese, mostrando le cause prime del male stato in cui giaceva tenuta
in ceppi l’economia, metteva innanzi praticamente principii nuovi, che
poi divennero solenni canoni alla scienza. È chiaro il nome di Pompeo
Neri pei nuovi ordini amministrativi dei quali fu autore in Lombardia;
nè vorrebbe essere obliato quello del padre suo, che lasciò scritto,
che il Principe deve essere il primo galantuomo del suo Stato. Negli
altri studi fu decadenza, sebbene in quanto alla cultura che appariva
nelle conversazioni, Firenze avesse lode a quel tempo da insigni
stranieri.

Fino a qui null’altro volemmo noi se non cercare se una qualche
traccia della Repubblica rimanesse o nei popoli o nei Principi usciti
da quella. Col regno di Pietro Leopoldo la Toscana entrò in un nuovo
corso di tempi che ai nostri furono almeno preparazione, donde è che
riesca intorno ad essi più disputato il giudizio. Il nuovo Granduca,
venuto in età di diciotto anni dalla Germania, trovò nelle campagne
miseria grande, l’agricoltura oppressa o prostrata, l’attività spenta.
Un nuovo principio fu professato ed applicato con pari coraggio
quando alla carestia si oppose il libero scambio: delle altre riforme
lo rese capace la vocazione ch’era in lui somma per il governo e
l’amministrazione d’un piccolo Stato, guardando le cose da sè a
minuto e ordinandole per via di pratici regolamenti. In egual modo
l’esperienza d’un popolo mite, tranquillo e informato a gentilezza, gli
permise con l’abolire la pena di morte e la tortura e le confische, di
giungere a quella dolcezza e umanità di leggi di cui Leopoldo lasciò
unico esempio.

Andava il pensiero di lui fino a porre in cima allo Stato un’Assemblea
di rappresentanti le varie Provincie, i quali dovessero votare le
leggi. Pel quale effetto si confidava nell’avere qui posto freno da
un lato ai soprusi, dall’altro alle invidie, essendo per quello che
spetta alla terra diffusi tra molti godimenti del possedere e bene
accertato il premio al lavoro; le altre industrie scarse, poca la
ricchezza, ma quanto è possibile bene abbastanza distribuita; e quindi
prospere le campagne, le città tranquille e fatta comune la scienza del
contentarsi, che è madre al benessere, e da cui deriva l’unione degli
animi; donde era in Toscana come una sorta d’egualità, e Leopoldo potè
dire di non avere nel suo Stato altro che due ceti, uomini e donne.

Ma pure, a malgrado i molti vantaggi recati da lui, non fu egli mentre
visse amato in Toscana. Qui erano inclinazioni tutte casalinghe,
una gran voglia d’essere lasciati stare, allegro il vivere in campo
angusto ma lumeggiato d’antichi splendori, scarso lo stimolo del
bisogno, il genio incredulo a nuove promesse. Le buone leggi erano
imposte con atti dispotici; quanto più andavano sin giù al fondo
e alla pratica delle cose per ivi produrre effetti sicuri, tanto
più avveniva che offendessero le vecchie abitudini. Pochi erano i
consiglieri di Leopoldo, e i più tra essi, forte imbevuti delle idee
nuove, andavano in queste più là che al popolo non piacesse. I Nobili
furono da lui negletti e a lui avversi; quei Principi austriaci
avevano inclinazioni democratiche: negli avanzamenti che ebbe da lui
l’economia dei campi, la miglior parte fu dei coloni. Leopoldo, come
uomo tutto di faccende, badava poco alla sua Corte; cessarono affatto
per la nobiltà le occasioni di militare o di viaggiare nei grandi
Stati; non si andò più nemmeno a Vienna, e la Toscana si chiuse in
sè stessa. Meno d’ogni altro poteva il Clero amare Leopoldo, il quale
intendeva che il Principe avesse e praticasse una censura in cose che
attengono alle ecclesiastiche istituzioni; nel che sebbene procedesse
egli sinceramente, era sempre un capovolgere il diritto col dare ai
Principi nella Chiesa stessa la cura e il governo di quello che spetta
all’ordine materiale. Di qui molto vivo e lungo il contrasto, a cui
prese parte in molti luoghi della Toscana il popolo quando si volle
por mano perfino alle esteriorità del culto. Vi ebbero sulla fine di
quel regno moti popolari contro alle Riforme: questi erano moti per la
libertà, secondo che allora in Toscana il maggior numero la intendeva;
dal che fu condotto il successore di Leopoldo, giovane principe a cui
piaceva di stare co’ molti a seguitare nei primi giorni pedate opposte
a quelle del Padre.

Si era nel colmo della Rivoluzione francese. Nè molto però se ne
commossero i Toscani che già possedevano, senza delitti e senza sangue,
anche più in là dei materiali benefizi sperati da essa; nè molto
all’incontro potevano le passioni, qui sempre deboli, dei privilegiati.
Guardando all’indole che tra noi ebbe il Principato, noi lo trovammo
più liberale (come oggi dicono) o più civile d’ogni altro in Italia;
di tratto in tratto lo vedemmo anche precorrere ai tempi. Questo
allora fece osando primo in Europa, stringere amichevoli relazioni
con la Repubblica Francese, contro alla quale aveva guerra tutto il
vecchio mondo: un Inviato del Granduca fu accolto dalla Convenzione
Nazionale con le cerimonie di fratellanza usate a quel tempo; ne usciva
un Trattato di neutralità, la quale era in Toscana già una regola e
quasi come una legge politica dello Stato. Ciò non ostante la Toscana
poco dipoi venuta in mano dei Francesi mutò più governi, ma tutti
egualmente stranieri al genio ed agli affetti di questo popolo; a cui
nel 1814 il tornare dei suoi Principi fu come una festa di famiglia ed
un’allegrezza senza contradittori.

Seguitò un corso di trent’anni quieto e facile ai governanti. Da
parte di questi nessuna guerra contro alle opinioni, e quasi può
dirsi nessuna esclusione d’idee nè d’uomini nè di libri: la Toscana
era come una terra a tutti d’asilo, Firenze un albergo comodo e lieto
ai forestieri di tutti i colori. Da questa sorta di neutralità cercò
il Governo ed ottenne lode presso le altre genti; lasciare entrare e
lasciar fare gli uomini e le cose, che fu anche il perno della economia
toscana, fruttò al paese una mediocrità contenta. Sotto Leopoldo Primo
si era il livello del sapere alquanto abbassato, nè dopo lui crebbe
ardire agli ingegni: per ogni rispetto male potevano allignare le
idee superlative in questo popolo che tra gli abusi di molte cose e
i disinganni, aveva percorso l’orbita sua, e quindi era atto più a
conoscere che a fare. Si tenne fermo quando l’Italia s’agitava per moti
inconsulti sebbene presaghi; ma non appena vidde alzata una bandiera
che si poteva seguire con fede, accorse al segno anche la Toscana e
dava un sangue nè scarso nè inutile. Caddero a terra i primi sforzi, ma
già del riscatto non era dubbio altro che il tempo: fuori d’una cerchia
ognora più angusta, nessuno avrebbe osato dire che non lo bramava;
sperarlo non era più sogno di pochi, i fatti andavano a quel fine per
una interiore necessità. E un nuovo fatto si maturava nella opinione
d’un grande numero d’Italiani: nè antichi titoli, nè benemerenze, nè
la bontà istessa dei Principi erano bastanti più a togliere ad essi di
fronte quasi una macchia di usurpatori, in quanto facevano impedimento
ad un avvenire di vita più ampia che agli Italiani era una giustizia.
Questo apparve più assai che altrove nella Toscana, dov’era benessere
e tradizioni di buon governo e amministrazione migliorata negli ultimi
anni; ma dove un principio vitale stava contro all’essenza stessa
d’una signoria che avea perduto il suo fondamento e che non poteva più
altro essere che una negazione. La vita chiusa d’una provincia che ornò
l’Italia, o aveva consumato la virtù sua, o più non bastava; la parte
giovane e valente odiava già i troppo angusti confini. Si era veduto
gli antichi governi per vivere farsi stranieri al paese; la Toscana
quando riconobbe col resto d’Italia d’avere in sè un suo diritto
più antico e maggiore, compiè un dovere volonterosamente, nè giunse
ultima, nè a formare la Nazione si può dire che nulla facesse. Nè mai
a’ suoi obblighi sarà per fallire; noi solamente facciamo voti perchè
adagiandosi nelle sue molte felicità con troppo inerte compiacimento,
non manchi a sè stessa.




APPENDICE DI DOCUMENTI


Nº I.

(Vedi pag. 8.)

_Oratoribus apud Regem Francorum d. Guidantonio Vespuccio et Petro
Capponio, vii mai 1494_.

(Dal Registro di _Lettere dei Dieci_, ad an., nell’Archivio di Firenze.)

  Poi che, a dì XXVI del passato, vi scrivemo ultimamente quello
  ci occorreva, et vi mandamo copia della legha habbiamo con il
  Re di Napoli, come ci richiedesti, habbiamo ricevute due vostre,
  de’ dì XXVIII et XXIX del passato; per le quali particularmente
  restiamo advisati di quanto per insino allhora havessi ritracto
  del successo delle cose di costà: in che restiamo satisfacti assai
  della diligentia vostra. Aspectiamo adviso da voi habbiate havuto
  di poi audientia dalla Cristianissima Maestà et a quella exposto
  le commissioni iniunctevi li nostri Signori, et di tucto ci harete
  dato particularmente notitia.

  Da Roma, a dì passati, fumo advisati come il Cardinale di San
  Piero ad Vincula, _clandestine et noctis tempore_, si era partito
  da Hostia, in su uno brighantino armato, la persona sua con uno
  suo solo scudiere, con argenti assai, et per quanto si dicessi,
  con buona somma di danari. Della qual cosa il Papa et tucta la
  Corte ha preso admiratione et dispiacere assai; _et presertim_
  essendosi per conclusa in buona forma la causa sua con il Papa, et
  nel modo che lui medesimo havea saputo domandare. Donde il Papa
  havea determinato expugnare Hostia, et a questo effecto vi havea
  mandato buon numero di provigionati et di cavalli leggieri socto
  il ghoverno del Conte di Pitigliano; il quale di già havea havuto
  la terra, et ordinava piantare le bombarde che vi havevono condocte
  alla rocha: et aspectavono ad ogni hora lo aiuto che ’l Re Alphonso
  havea promesso molto liberamente mandarli per mare et per terra,
  di navili, di gente et d’artiglierie; il quale venuto speravamo in
  brevi di havere Hostia nelle mani.

  Domenica passata, entrorono li ambasciadori del Christianissimo Re
  di Francia et furono Monsignore Dubignì, il Generale di Francia,
  Presidente di Provenza, et Peron di Baccé, con circa cento chavalli
  in loro compagnia. Furono et nello entrare et nello alloggiare
  honorati convenientemente, secondo la consuetudine della città.
  Lunedì appresso, accompagnati da buon numero de’ principali de’
  nostri cittadini, vennono in Palazo ad visitare li nostri Signori,
  et exposono la loro commissione latina, et fu lo expositore il
  Presidente di Provenza; et fu quasi nella infrascripta sententia.
  _In primis_, che quella Christianissima Maestà molto amorevolmente
  mandava salutando questa Signoria et universalmente tucta la
  Comunità, come suoi antichissimi amici et collegati; offerendo
  appresso, molto liberamente et ampiamente, le facultà sua et di
  gente d’arme et di qualunche altra cosa oportuna, per aiuto et
  defensione di questa Signoria et della nostra libertà da qualunche
  la volessi offendere et molestare, _quocunque modo_. Sobgiugnendo
  come, per esser pervenuto il Regno di Napoli, _iure hereditario_,
  nella Maestà di quello Christianissimo Re (come era suto declarato
  et deciso da molti de’ loro doctori et altre persone pratiche, le
  quali havevono tritamente intese et examinate le sua ragioni); per
  questo la Sua Maestà havea al tucto deliberato voler recuperare
  nelle man sue quel Regno di Napoli, come cosa che legitimamente se
  li aspectava et apparteneva. Et volendo a questo effecto fare la
  impresa conveniente, et mandare li exerciti delle sua genti d’arme
  per mare et per terra, havendo di già dalla parte sua et in suo
  favore alchune delle potentie di Italia; desiderava la Sua Maestà
  d’intendere da noi da qual parte volessimo essere et declararci,
  dalla parte sua (come quella certamente si persuadeva, respecto
  all’amicitia et observantia etc, per molti benifici havuti questa
  città dalla Casa loro), o veramente dalla parte del Re Alphonso.
  Et appresso, che disponendo del tutto la Sua Maestà prosequire
  la impresa, ci richiedeva di consiglio, favore et aiuto; et oltre
  acciò, di passo, commeato et vettovaglia per lo exercito suo, con
  li loro danari. Pregando che a questi capi et effecti principali
  dovessimo bene declarare l’animo nostro et darne loro aperta et
  resoluta risposta. Parse a’ nostri Signori, per allora, rispondere
  generalmente secondo le cerimonie et termini consueti, et pigliar
  tempo ad rispondere; significhando a epsi oratori che, per essere
  la expositione loro di momento assai et importantissima, questa
  Signoria la volea comunichare et consultare secondo la consuetudine
  della città, servata sempre _in rebus gravissimis_, con buon
  numero de’ primi cittadini della città, con consiglio de’ quali
  sarebbe loro facta conveniente risposta. Et così la Signoria,
  convocati hieri in Palagio il Consiglio de’ LXX et oltre acciò
  tucti li veduti et seduti Gonfalonieri di iustitia, da XXXIIII
  anni in su, che fu copiosissimo numero, a’ quali proposta la
  sententia della expositione et requisitione de’ prefati oratori di
  Francia; la Signoria richiese parere et consiglio, da’ convenienti
  cittadini, di quello che fussi da rispondere a epsi oratori, circa
  le requisitioni facte. I quali cittadini, dopo matura examine et
  consultatione fra loro, tucti _unanimiter et concorditer, nemine
  discrepante_, concorsono et si conformorono, dover far tale
  risposta in scriptis, in questa formale sententia, come vedrete
  per l’alligata copia vi se ne manda. La quale consultatione et
  resolutione, la Signoria, mandati buon numero di cittadini per
  epsi oratori, i quali, condocti in Palagio, alla presentia di
  tucti li sopranominati cittadini; la Signoria, dopo alchune brevi
  et accomodate parole, rimettendosi alla risposta _in scriptis_,
  la fece loro leggere per il Cancelliere; et dipoi, soscripta
  et suggellata l’assegnorono a’ decti oratori. I quali, dopo
  lo essersi alquanto ristrecti insieme, dimostrando non restare
  satisfacti di tale risposta, per non corrispondere a quello che
  il loro Christianissimo Re si persuadeva di questa città, per
  molti rispecti etc.; dixono che ne adviserebbono la Sua Maestà,
  mandandoli la decta risposta, della quale loro erano certissimi
  che epsa non rimarrebbe punto nè bene contenta nè satisfacta. Et
  così, presa buona licentia, se ne tornorono al loro alloggiamento;
  et hoggi dopo mangiare disegnono partirsi per verso Roma. Sonsi
  partiti li oratori et ne vanno stasera ad San Casciano.

  Scrivendo, habbiamo le vostre del primo dì, per le quali intendiamo
  come non havevi havuto ancora audientia dalla Christianissima
  Maestà et le cagioni perchè. Così habbiamo inteso quello scrivete
  del successo di costà, et come non affermate nulla di certo, per
  non ne potere fare alchuno vero iudicio con buon fondamento.

  Per questa cagione et non havere voi havuto audientia, a noi
  non occorre significarvi altro; et la copia della risposta facta
  vi mandiamo. Non s’è mandata perchè la comunichiate altrimenti,
  ma solamente per vostra informatione, et ad fine che (essendone
  domandati o essendo interpretata a diverso senso) possiate, come
  bene informati della intention nostra, rispondere et iustifichare
  secondo occorressi; perchè, come vedrete, la risposta non è punto
  difforme alle Commissioni vostre.


Nº II.

(Vedi pag. 12.)

_Littere Credititiæ et Mandata quinque Oratorum, fratris Hieronymi
de Savonarola predicatoris, Tanai Neroli, Pandolfi Rucellarii,
Petri Caponii et Ioannis Cavalcantis, deliberata die_ V _novembris_
MCCCCLXXXXIIII.

(Dal Registro di _Legazioni e Commissioni_ ec., ad an., nell’Archivio
di Firenze.)

                        _Carolo Regi Gallorum._

  Serenissime etc. Etiam hos quinque legatos mittimus ad te, fratrem
  Hieronymum Savonarolam predicatorem insignem, Tanai Nerolum,
  Pandolfum Rucellarium, Petrum Caponium et Ioannem Cavalcantem,
  nobiles cives nostros. Ex his mandata quæ a nobis ad te habeant
  melius coram intelliges quam nos scriberemus. Commendamus tibi
  urbem et populum nostrum tui observantissimum virtutisque et
  fælicitatis admiratorem. Ex Palatio nostro etc.

               _Mandata quinque suprascriptorum Oratorum
                      ad Carolum Regem Francorum._

  Anderete a ritrovare la Maestà del Christianissimo Re di Francia
  con ogni possibile celerità; et giunti, intenderete dagli altri
  nostri ambasciadori, che si trovano appresso alla Sua Maestà, in
  che termine sieno le cose nostre colla Maestà sua, maximamente
  circa le domande facte da lui et delle forteze et della gente
  d’arme et del danaio che ne ha domandato; et trovandone facta
  conclusione ferma, non harete in questo adoperarvi altrimenti.
  Ma giugnendo a tempo che ancora non fussene facta conclusione,
  sarete colla Maestà del Re, insieme con quelli che si truovano
  quivi o senza loro, come o a loro o ad voi fusse paruto meglio;
  et presentato la lettera della credentia harete con questa, et
  facto le prime convenienti cerimonie et parole che parranno alla
  prudentia vostra, interrete in questa materia et ingegneretevi fare
  tucte queste sue petitioni migliori che vi sarà possibile per la
  città nostra: dandovi in questa parte libera auctorità et absoluta
  di fare et dire tucto quello che vi occorrerà, per la salute di
  questa città. Habbiamo in Dio principalmente, da chi viene ogni
  salute et ogni bene, grandissima speranza, et nella nostra opera;
  la quale stimiamo che ci habbi ad liberare da ogni pericolo et dare
  tranquillità ad questa città.

  Quella parte che diciamo di sopra che, trovato facto ferma
  conclusione delle petitioni della Maestà del Re, non intendiamo
  per quello che è sopradecto diminuire in alcuna parte la vostra
  auctorità: ma potendo anchora in tal caso opera alcuna colla Sua
  Maestà, come habbiamo fede nella prudentia et bontà vostra; ne
  farete ogni opera. Et in questo ancora saranno maggiori e vostri
  meriti inverso la vostra patria.

  Et harete ad mente, come cosa molto importante che, se le offese
  non fussino levate in ogni luogo et ancora in Romagna, che per
  clementia della Maestà Sua et vostra intercessione sieno levate
  et tolto a questo popolo divotissimo di Sua Maestà questo tumulto
  dell’arme et renduto alla sua consueta quiete, sotto l’antiquissima
  protectione di Sua clementissima Maestà, et naturale observantia et
  culto nostro in verso della Christianissima Maestà Sua.

  Harete ad mente alla porta fare rogare la partita vostra etc.

Non sapevano se Piero dei Medici fosse tuttora presso al Re, nè se
gli Ambasciatori troverebbero le cose fatte. Quindi erano incerte le
Istruzioni, rimettendo alla prudenza degli Ambasciatori stessi tutta la
condotta dell’arduo negozio: ma nondimeno usano un linguaggio netto e
dignitoso che fa onore alla Cancelleria della Repubblica.


Nº III.

(Vedi pag. 149.)

TRATTATO SEGRETO DI CONFEDERAZIONE TRA PAPA LEONE X E CARLO RE DI
SPAGNA, SOTTOSCRITTO IN ROMA A’ DÌ 17 GENNAIO 1519.

(ha la firma di Pietro Ardinghelli, e sono di sua mano anche le parole
che Leone X avrebbe aggiunte alla sottoscrizione.)

CAPITOLI SEGRETI FRA LEONE X E FRANCESCO I RE DI FRANCIA, DEI 20
GENNAIO 1519.

(Ciò che è scritto dopo la data è di mano propria del Re.)


Il primo di questi due Trattati fu da noi pubblicato nel primo volume
dell’_Archivio Storico Italiano_ (pag. 379); l’altro, ignoto anch’esso
agli storici, per quanto noi sappiamo, sta nel proprio originale fra i
manoscritti donati al nostro Archivio di Stato dai Marchesi Torrigiani,
che gli ebbero dai Del Nero già eredi degli Ardinghelli.

I motivi pe’ quali ebbe il Papa a desiderare più stretta lega con
Carlo di Spagna, si trovano esposti in questo terzo tomo, pag. 149,
nè più si ha dai Copialettere che, di pugno dell’Ardinghelli, stanno
fra’ manoscritti Torrigiani; dove neppure è cenno delle trattative
che naturalmente precedettero quella Lega: che non passassero per
la mediazione del cardinale Egidio, ch’era Legato presso il Re
Cattolico, ma per le mani di qualche altro negoziatore; o piuttosto,
che l’ambasciatore di Carlo ne trattasse in Roma personalmente col
Papa. Ben altrimenti andò la cosa per la Lega col Cristianissimo. Stava
presso di lui, come Legato pontificio, il cardinale Dovizi da Bibbiena:
a lui scriveva da parte del Papa, e anche in nome proprio, il cardinale
Giulio de’ Medici.

Leone X, e come papa e come Medici, aveva molto da sperare per parte
del Cattolico, alla Corte del quale disegnava mandare il giovinetto
Ippolito, e «darglielo in perpetuo per servitore;» tanto più quando
ebbe inteso che, vivente ancora Massimiliano, gli Elettori pensavano
di dare a Carlo il titolo di re de’ Romani, e così agevolargli la
via all’Impero. Questo confortava il Papa a carezzare lo Spagnolo;
di che Francesco si mostrava geloso. Luisa di Savoia, madre di
lui, non ne taceva al Bibbiena; al quale commetteva di scrivere
a Leone X, che «avvertisse a tutte le pratiche che tiene con gli
altri Principi,» perchè la corte di Francia era bene avvisata «delle
cose che si trattano in tutte le bande.» Rispondevano da Roma: non
avere il Cristianissimo cagione di sospettare del Papa; al quale
pur conveniva non scoprirsi tutto francese, e anzi intrattenere
«con qualche amorevolezza gli altri Principi:» essere gli Elettori
disposti a nominare Carlo in re de’ Romani, e alla dieta di marzo 1519
si pubblicherebbe: avere Carlo scritto al Papa fino dal settembre
del 1518 dandogli parte della futura elezione, e domandandogli la
conferma dell’investitura di Napoli, dalla quale, per antico patto,
l’eletto re de’ Romani verrebbe a decadere: essergli stata finalmente
dall’Imperatore domandata la corona senz’obbligo di venire a prenderla
in Roma; e avere il Cattolico unite le proprie alle istanze di Cesare.
Aggiungevasi, che il Papa non aveva promesso nè l’investitura nè la
corona; pur vedendo il pericolo che porterebbe il rifiuto. E poichè
dalla parte di Francia si esortava il Papa a non compiacere nè il
Cattolico nè Cesare; Leone faceva domandare al Cristianissimo quali
aiuti sarebbe disposto a dargli, quando quei potentissimi volessero
vendicarsi del suo rifiuto.

«Nostro Signore (scriveva a’ 3 dicembre 1518 il Vicecancelliere
Cardinale de’ Medici al Bibbiena) ha molto bene da pensare et misurare
più d’una volta come si metta ad negare queste domande et offendere
queste due Maestà tanto nel vivo, provocandoseli imperpetuo inimici,
senza sapere al certo dove possi ricorrere per adiuto quando da loro
fussi sforzato o infestato, havendo maxime el Catholico molti modi
facili da offendere la Chiesa et Sua Santità, sanza che se li possi
reprobare che da lui vengha tala offesa; perchè la vicinanza del Regno
di Napoli et la parte grande che hanno in questi Baroni di Roma, et
maxime ne li Colonnesi, possono in un punto con piccola cosa molestare
Sua Santità et le terre di Roma: et quando più copertamente anchora
volessino farlo, non manca travagliare lo Stato di Siena sotto colore
et protectione di Borghese, et apiccare il foco in Toscana, et nel
transito di qua con le loro gente fare qualche disordine. La S. V.
mi potria respondere, che il Cristianissimo sarà quello lui, che,
quanto a le forze, è potente ad removere ogni iniuria, et desposto ad
farlo, et lo desidera, et di già lo ha promesso. A questo l’ultima mia
lettera potria replicare ad sufficentia, che se Nostro Signore vede
li Franzesi procedere con sì poco respecto de lo honore et dignità
di Sua Beatitudine in un tempo che epsa ha poco bisogno di loro; che
coniectura si può fare che habbino ad essere poi quando Sua Santità si
troverà in necessità, et havere offeso tucti questi altri ad petitione
di Francia? Non voglio anchor tacere, ad ciò che V. S. non creda che
questo punto si sia passato senza considerarlo, che se Nostro Signore
col negare la corona a Cesare et col non potere S. M. venire per epsa
a Roma, et con qualch’altro impedimento si interrompessi et variassi
questa electione del Catholico; forse quelli Electori potrieno fare
novi pensieri, et volgersi con la fantasia al Cristianissimo con quelli
mezi che si sono usati per il Catholico, et con maggiori et più potenti
anchora, quanto Francia ha più che dare et più che promettere che
Spagna: et se oltre a la auctorità et grandeza ordinaria che si trova
ne la corona di Francia, vi si adiungessi questa altra extraordinaria
de lo Imperio, Nostro Signore conosce molto bene che il Cristianissimo
andrebbe in cielo, et in tucto Sua Santità resterebbe a discretione
ec. Nondimeno, con tucte queste considerationi che, come ho decto,
non si passano per ignorantia; poi che una volta si è inclinato et
unito con S. M., et così si starà constantemente; et quando trovassi
riscontro, di novo si unirebbe et colligherebbe più strectamente,
riposandosi in su la fede et iuramento di S. M., et in su una certa
ragione naturale, che per exaltarlo et farli bene non havessi ad patire
et ad ricevere danno o vergogna; et quando di novo si capitulassi con
honore et commodo de l’uno et de l’altro, et si levassi via materia
di generare diffidentia et mala contenteza, si potrebbe confidare che
la capitulatione havessi ad durare et essere observata. Verbigratia,
chiarire lo articulo di Milano, che di queste cose spirituali o simili,
che domandano, non si parlassi et la Sede Apostolica vi havessi quella
auctorità che si conviene: che li ribelli non si racceptassino nè
da le parte, nè da subditi o feudatarii ec.: che la cosa dei Sali si
observassi in tucto: che le cose di Ferrara si stessino come le stanno;
et che il Re si obbligassi ad defendere in facto tucto quello che tiene
et possiede hoggi Nostro Signore, et non solo con 500 lance et XII.^M
ducati el mese, ma con tucto quello che fussi di bisogno, et si facessi
in tempo et in modo che giovassi; che sapete nel subsidio di Urbino
come passorono le cose; et che Sua Santità non sia molestata poi con
domande extraordinarie ec. In tal caso Nostro Signore parteciperebbe
sempre tucto quello che intendessi da ogni parte, et non piglierebbe
alcuno partito sanza consiglio del Cristianissimo, et in queste cose
di Cesare et del Catholico si governerebbe come paressi a Sua Maestà;
penserebbe di continuo a la exaltatione del Re, indicando che in
epsa fussi coniuncta quella de la Sede Apostolica et de la Casa sua.
A Nostro Signore è parso aprirvi tucto el suo secreto, et chiarirvi
meglio la ultima mia lettera.»

A questa lettera, che racchiudeva la sostanza dei Capitoli da
stipulare, ne tenne dietro una del cardinal Giulio, più aperta e alle
cose temporali più accomodata. Esagerando il pericolo in cui si metteva
il Papa col negare a Cesare di mandar la corona, e di confermare
l’investitura al Re di Spagna quando fosse eletto Re de’ Romani, non
s’astiene di parlare col Bibbiena del danno che potrebbe venirne a
Casa Medici; perchè il Cattolico offeriva un Ducato di quindici o
ventimila ducati liberi a Lorenzo de’ Medici, e a Ippolito uno Stato
della rendita di seimila; occasioni (scriveva Giulio) che, «non che
a la vita di un papa, ma non tornano in mille anni; et chi non le sa
pigliare al tempo, invano si sforza poi di andare lor dreto.» Questa
lettera è de’ 21 dicembre. Ai 30 poi dello stesso mese «Sua Santità
(scriveva il Vicecancelliere al Legato) va di mano in mano togliendo
la speranza a li Spagnoli del mandar la corona a Cesare, per esser
cosa extraordinaria, et havendo compreso quanto questo prema al
Cristianissimo: ma quella Maestà ha bene ad pensare che Nostro Signore
non può in su le spalle sue reggere questo peso, et ha da fare dal
canto di S. M. in modo che il Papa intenda potere securamente negare,
et restare con lo animo quieto.»

Così tutto il mese si andò stringendo il trattato. A’ 19 gennaio
scriveva il Cardinale Giulio al Bibbiena, confortandolo «a non perder
tempo di redurre a particulari quel tanto che vole fare S. M. circa
al novo restringimento di Nostro Signore col Cristianissimo.» Ma lo
spaccio non era ancora partito, che il Cristianissimo consegnava al
Bibbiena la Capitolazione da lui sottoscritta il 20. Al Papa giunse il
documento autentico con le lettere del 4 di febbraio, mentre si trovava
alla Magliana. Non gli parve che i Capitoli contenessero quanto avrebbe
desiderato; ma fidando nelle buone disposizioni del Re, ratificò i
Capitoli, e ne mandò al Bibbiena un esemplare sottoscritto di sua
propria mano e suggellato coll’anello del Pescatore.

Queste notizie tanto precise e tanto chiare intorno alla Capitolazione
col re Francesco I, destano in noi un grave dubbio quanto al Trattato
con Carlo di Spagna. Abbiamo voluto qui a ogni modo ripubblicarlo,
perchè nel buio di quei viluppi e in quei giorni tanto decisivi, giova
sottoporre agli storici ogni documento atto a recare una qualche luce.
Ma noi crediamo che qualche cosa dovesse nascere tra ’l 17 e il 19
gennaio perchè il Trattato a cui l’Ardinghelli aveva già ogni cosa
preparato e fino alle parole che Leone X doveva aggiungere al suo nome,
cotesto Trattato non avesse altro seguito e non andasse in Ispagna
mai per la sottoscrizione del Re. Nè pare a noi che altro motivo si
debba cercarne fuori della morte istessa di Massimiliano, avvenuta
l’11 di quel mese, la quale saputa in Roma tra ’l 17 e il 19 facesse
rompere il Trattato con Spagna, perchè nell’imminenza d’una elezione
all’Impero, nè il Papa voleva troppo impegnarsi, nè fare troppo; nè
si fidava che il Trattato restasse segreto, nè avrebbe sofferto di
romperla in modo scoperto e irrevocabile con Francia. Qui frattanto
la morte medesima saputa in quei medesimi giorni persuase a rompere
ogni indugio che ritardasse la Capitolazione; e al re Francesco fece
scrivere di propria mano, come si vedrà più sotto, quelle parole tanto
sviscerate verso il Papa, del quale Francesco aveva bisogno o che
poteva assai giovargli nella elezione ora imminente di un imperatore.
S’aggiunsero gli stimoli del Bibbiena, che tutto Francese, appena udita
la morte di Massimiliano, si affrettò a stringere quell’accordo prima
che da Roma gliene fossero pervenute le istruzioni; allora, cred’io,
cominciò a perdere il Bibbiena la grazia del Papa. Gli altri negoziati
dovevano essere corsi personalmente tra l’Ardinghelli e lo Spagnolo
Ambasciatore in Roma: rotti una volta, non ne rimase alcuna traccia,
e ai 19 l’Ardinghelli potè scrivere in Francia con nuove istanze per
la Capitolazione, la quale poi giunta innanzi tempo e non come il Papa
l’aveva voluta, fu da Leone ratificata per la meglio e per non rimanere
solo, trovandosi avere offeso ad un tempo i due possenti competitori.
Queste cose delle quali ora solamente abbiamo notizia, ci spiegano per
quale motivo il Trattato con Carlo di Spagna rimanesse tra le carte dei
ministri di Leone X come Atto che mai per circostanze sopravvenute non
giunse ad avere la sua perfezione.

  I.

  Cum inter Sanctissimum Dominum nostrum Leonem, divina providentia
  Papam Decimum, et claræ memoriæ Ferdinandum, Aragonum atque
  utriusque Siciliæ Regem Catholicum, dum viveret, fuerit bona et
  sincera intelligentia, cupiantque eandem tam Sanctissimus Dominus
  noster, sua in Carolum, Castellæ, Legionis, Granatæ, Aragonum
  et utriusque Siciliæ Regem charitate, quam præfatus Serenissimus
  Carolus regnorum præfati Ferdinandi non solum successor sed illius
  in Sedem Apostolicam ac Sanctissimum Dominum nostrum devotionis
  imitator, inter ipsos conservare, et in dies augere; præfati
  Sanctissimus Dominus noster et Serenissimus Carolus Rex, ad laudem
  omnipotentis Dei, eiusque Matris gloriosissimæ Virginis Mariæ, ac
  beatorum Apostolorum Petri et Pauli, totiusque Curiæ cœlestis,
  ad infrascriptam capitulationem sive ligam et confœderationem
  devenerunt.

  1. Imprimis, quod inter præfatum Sanctissimum Dominum nostrum et
  Serenissimum Regem sit bona firma perpetua et inviolabilis liga,
  confœderatio et intelligentia, ad vitam utriusque duratura, et ad
  mutuam defensionem.

  2. Item conventum est, quod præsens liga et confœderatio sit
  principaliter ad defensionem personæ, dignitatis et auctoritatis
  Sanctissimi Domini nostri et Sanctæ Sedis apostolicæ.

  3. Item, quod ad invicem sint obligati, tam Sanctissimus Dominus
  noster quam Rex Serenissimus, defendere ac tueri personam,
  dignitatem et singula regna, status et loca quæ tam Sua Sanctitas
  quam Rex præfatus tenent et possident de præsenti in Italia; et
  si qua alia recuperarent nunc per alios occupata seu possessa,
  omni auctoritate Consilio et favore et auxiliis, videlicet lanceis
  quingentis, peditibus vero tribus mille vel eorum loco, singulo
  quoquo mense ducatos decem mille. Hoc autem intelligatur, cum
  altera pars bello proprio non vexaretur: quo casu, si ita occupata
  esset in rebus propriis defendendis; quod non sufficeret præstare
  præfata auxilia, non teneatur ad prædictam taxationem, sed tantum
  ad ea quæ prestare aut tribuere posset, procedendo sincere, omni
  remota fraude et dolo. Et ex abundantia paternæ charitatis qua
  præfatum Serenissimum Regem complectitur promittit etiam Sua
  Sanctitas, quod, si contigeret Maiestatem suam gravissimo bello
  vexari in regnis quæ de præsenti extra Italiam obtinet, ita quod
  ad ea defendenda ipsius Regis vires sufficere non viderentur; se
  non denegaturam Maiestati suæ decimas ecclesiasticas in regnis suis
  Hispaniarum, ad illud bellum sustinendum.

  4. Item, quod neuter eorum possit tractare aut concludere
  aliquid cum aliquo alio rege, principe, potentatu, comunitate aut
  populo, in alterius præiudicium et quod præsenti capitulationi
  contraveniret.

  5. Item, quod præsens confœderatio sive liga inter Sanctissimum
  Dominum nostrum et Serenissimum Regem, per quascumque alias
  confœderationes et ligas non intelligatur quoquo modo labefactata
  seu aliquantulum diminuta, sed semper in suo robore et vigore
  permaneat, ad vitam utriusque duratura, ut præfertur.

  6. Item, quod præsens capitulatio sit secreta et nemini publicetur,
  nisi in eventum contraventionis, quod Deus avertat.

  7. Item conventum est, ad tollendam omnem occasionem dissensionis
  vel scandali, ut neutri parti liceat assummere aut retinere in
  protectione aut tutela, absque permissione expressa et consensu
  alterius partis, aliquem subditum vel vassallum, mediate aut
  immediate, alterius; et hoc ut subditi et vassalli magis obedientes
  et fideles sint proprio Domino. Immo, si contingeret alteram
  partium velle punire aut castigare aliquem rebellem et inobedientem
  subditum vel vassallum, egeretque auxilio alterius ad id commodius
  faciendum, peteretque id sibi praestari, teneatur ab altera ea
  auxilia vel medietas eorum tribui, quæ superius pro utriusque
  defensione sunt expressa.

  8. Item, quia præsens status Reipublicæ Florentinæ ita unitus est
  Sanctissimo Domino nostro, ut merito arbitrari possit unum et idem
  esse cum statu et dominio proprio Suæ Beatitudinis; conventum est,
  illam Rempublicam et eius præsentem statum eodem modo contentum et
  comprehensum esse in dicta confœderatione quo et status et dominium
  ecclesiasticum.

  9. Item conventum, ut neutri parti liceat recipere aut permittere
  habitare in regnis aut in dominiis suis aliquem hostem alterius,
  sine consensu et permissione alterius partis, excepta Urbe quæ
  semper communis patria est habita. Pariter nec licebit, aliquem
  offendere aut oppugnare aliquem confœderatum aut protectum ab
  altera parte, dummodo non sint ex his qui supra excepti sunt.

  10. Item conventum, ut utraque pars accipiat et pro accepto habeat
  protectionem et defensionem illustrissimi domini Ducis Urbini,
  Sanctissimi Domini nostri nepotis, personæ videlicet, loci et
  præminentiæ quam obtinet in Republica Fiorentina, et statuum tam
  quos nunc habet quam habere contingeret; defendendo ipsum iisdem
  viribus, si opus esset, quibus utraque pars se defendere tenetur.

  11. Item, quia magnifici domini confœderati Helvetiorum sunt
  devotissimi et observantissimi filii Sanctos Sedis Apostolicæ et
  Sanctissimi Domini nostri, confœderatique Suæ Beatitudinis, et boni
  amici etiam Serenissimi Regis Hispaniarum; conventum est, ut ipsi
  sint contenti et expresse nominati in præsenti confœderatione:
  ita quod non liceat ulli parti aliquid moliri aut agere adversus
  ipsos, sed ab utraque parte foveri ac defendi debeant, si ab alio
  quopiam lacesserentur, omni authoritate, gratia et favore prout
  eorum necessitas exigeret, ut bonos filios, amicos, et confœderatos
  decet: quos ut confœderatos peculiares et devotissimos filios, ex
  nunc, Sanctitas Sua et Rex Catholicus nominant et exprimunt; et
  pariter Catholicus Rex Electores Sacri Romani Imperii nominat.

  12. Item, cum ad dignitatem Sanctæ Romanæ Sedis faciat, rem et
  auctoritatem Catholici Regis quam amplam esse, ut, cum sors tulerit
  (ut quandoque tulit) et ortam in Sancta Ecclesia seditionem et
  bellorum motus compescere possit, multaque officia Sanctæ Romanæ
  Sedis iure merito in Catholicum Regem collata fuerint, neque
  ab aliquo magis servari debeant quam ab eo qui haec contulerit;
  pollicetur Sanctitas Sua, in verbo Romani Pontificis, se omnia quæ
  nunc tenentur a Catholico Rege, sive possidentur, tam in Italia
  quam extra Italiam, tempore modo et forma quibus supra dictum est,
  sine exceptione aliqua, defensuram.

  13. Item conventum, quod ob præsentem confœderationem et
  conventiones in ipsa contentas, superius expressas, non
  intelligatur præiudicatum esse aliquo pacto, ullis conventionibus
  aut obligationibus quæ inter prædictas partes, aliis de causis
  vel rationibus, sunt aut esse possent; similiter nec cæteris
  confœderationibus et conventionibus quas prædictæ partes habere
  possent cum aliis regibus, principibus aut potentatibus, nisi
  in quantum illæ aut conventiones in illis contentæ præsenti
  confœderationi et conventionibus contravenirent.

  14. Item, quod de capitulis præsentis confœderationis fiant duo
  exemplaria, manu propria, apud præfatum Sanctissimum Dominum
  nostrum, Regis Serenissimi oratoris subscripta; quorum unum, manu
  Sanctitatis Suæ ac sigilli sui sub annulo piscatoris impressione
  munitum, Regi Serenissimo tradatur; alterum vero manu præfati Regis
  subscribatur et sigilli sui impressione muniatur, ac Sanctitati
  Suæ consignetur; quibus indubia fides cum omnimoda aucthoritate
  adhibeatur. Et præfatus Sanctissimus Dominus noster sub verbo
  Romani Pontificis, et Serenissimus Rex sub fide regia iurabunt, et
  Deo vovebunt, ad unguem observare, et adimplere omnia et singula
  capitula praedicta et in eis contenta, absque aliqua verborum
  interpretatione, sed sempliciter et de plano prout iacent.


  Nos Leo, divina providentia Papa Decimus, omnia et singula capitula
  suprascripta et in eis contenta acceptamus, confirmamus, approbamus
  ac observare, in verbo Romani Pontificis promittimus. Et in fidem
  præfatorum omnium etiam manu nostra propria subscripsimus. Datum
  Romæ, apud Sanctum Petrum, sub annulo piscatoris die xvii ianuarii
  1519, Pontificatus nostri anno sexto. Ita promittimus.

                                                   P. ARDINGHELLUS.

  II.

  Quamvis amicitiæ et intelligentiæ, quæ bona voluntate ac sincero
  animo fiunt, nullis aliis vinculis egent, cum ex se ipsæ immotæ
  integræque perdurent, ne tamen aliquid nasci possit quod eas
  turbet aut interrumpat, magnæ prudentiæ est illas quam arctissime
  uniri astringique, ita ut nullo unquam casu variare possint. Atque
  illæ precipue strictius uniri ac ligari debent, quæ non tantum
  ad utriusque partis sed ad universæ etiam Reipublicæ Christianæ
  beneficium et commodum faciunt, ut hæc est Sanctissimi D. N.
  Leonis Decimi, excelsorum Dominorum Florentinorum, illustris
  Domini Laurentii Ducis Urbini et nobilissimæ familiæ de Medicis
  ex una, et serenissimi ac potentissimi Francisci Francorum Regis
  Christianissimi ex altera partibus: quæ unio, amicitia atque
  intelligentia, aliquanto ante, magno utrorumque assensu confirmata
  est et conclusa, ea animorum sinceritate quæ maior esse vix
  posset. Verum Sanctissimus D. N. ac Rex Christianissimus predicti,
  cupientes illam indissolubilem esse unumque ex ipsis corpus fieri,
  ut optimi patris atque obedientissimi filii esse debet et ut una
  atque eadem sit amborum fortuna; volunt, deliberant concluduntque,
  se nullo unquam tempore, nec factis nec cogitatione, ab hac
  sancta unione atque amicitia discessuros. Ideoque nedum denuo
  approbant, ratificant et confirmant tractatum capitulationemque
  alias inter se factam, sed etiam addunt infrascriptas res, ad
  maiorem corroborationem ac firmitudinem dictæ amicitiæ et ligæ.
  Quam quidem, ut rem Deo acceptissimam Reique publicæ Christianæ ac
  sibi ipsis maxime salutarem, Sanctissimus D. N. ac Rex predicti,
  se inviolabiliter custoditurus observaturosque, pontificiis ac
  regalibus verbis promittunt, seque data acceptaque fide obligant
  ac non tantum ipsi sibi invicem sed etiam Redemptori nostro
  Iesu Christo, gloriosissimæque semper Virgini matri eius hoc se
  prestaturos pollicentur.

  Et quoniam strictiores et efficaciores amicitiæ seu colligationes
  et intelligentiæ redduntur ac melius et sincerius conservantur
  diuturnioresque efficiuntur, cum ipsi confederati et amici fraterne
  et caritative omnia suorum pectorum intima et secreta invicem
  aperiunt et comunicant; Sanctissimus D. N. ac Rex Christianissimus
  id summopere cupientes et volentes, ut unanimiter ab utraque parte
  omnia ad Statum spectantia agantur, pacta et capitula sequentia
  inierunt, firmaverunt et concluserunt et omnino rata esse volunt.

  Videlicet, quod quelibet partium predictarum deinceps debet amanter
  et confidenter comunicare cum altera omnia et singula negocia
  Statum concernentia, quæ maxime erunt et videbuntur importantiæ.
  Et pari modo omnia consilia cogitationesque suas in rebus arduis
  inter se propalabunt et manifestabunt; ita tamen quod satis erit,
  predictos Sanctissimum D. N. et Regem Christianissimum sibi invicem
  supradicta comunicare tamquam principales contrahentes et auctores
  huius strictæ colligationis.

  Item, quod talis unio, amicitia seu intelligentia inter predictos
  Sanctissimum D. N. et Regem Christianissimum erit perpetua
  et eiusdem vel similis affectionis, prout esse debet inter
  optimum patrem et obedientem et devotum filium; et ab omnibus
  inviolabiliter observabitur.

  Item, quod quelibet dictarum partium obnoxia erit et tenebitur
  cum omnibus viribus suis, auctoritate potestate et consilio, pro
  conductione et directione negociorum in beneficium, honorem et
  utilitatem ipsarum utrarumque partium vel alterius partis prestare
  auxilium, proviso tamen, quod talia negocia non sint aliqua in
  parte contra auctoritatem, et in damnum aut preiudicium partis
  auxilium prestantis directe vel indirecte verti minime possint.

  Item, quoniam vires Sanctissimi D. N. minime pares sunt summæ eius
  dignitati atque auctoritati, multæque ac magnæ eius Beatitudini
  inferri possent iniuriæ, Christianissimus Rex, cuius est magna
  potentia, hoc considerans, ut obedientissimus filius et qui
  maxime desiderat Statum Ecclesiæ et auctoritatem Sanctitatis Suæ
  et Sanctæ Sedis Apostolicæ non solum tutari et conservare, verum
  etiam quantum in ipso est, pro viribus procurare et eniti ut in
  dies augeantur; promittit seque obligat non tantum quingentis
  gravis et mille levis armaturæ equitibus ac duodecim aureorum
  milibus quolibet mense, ut in alio tractatu tenetur, sed totis
  etiam viribus, pecunia, regno, dominiisque suis omnibus, ac
  personaliter quando opus fuerit et a Sanctissimo D. N. requiretur
  terra marique, et tandem omnibus viis, formis et modis defendere
  conservare ac manutenere omnem Statum quem Sanctissimus D.
  N. in presentia possidet aut in posterum possidebit, honorem,
  dignitatem, præminentiam atque auctoritatem Sanctitatis Suæ, Sedis
  Apostolicæ ac Sanctæ matris Ecclesiæ, contra quemlibet principem
  seu potentatum vel quoslibet principes seu potentatus, qui vel
  armis vel quavis alia via directe vel indirecte contra Statum
  atque auctoritatem dicti Sanctissimi D. N. aliquid tentarent
  aut inferrent vel tentari aut inferri facerent. Atque hoc se
  cum effectu absque exceptione aut excusatione aliqua facturum et
  observaturum pollicetur. Salvo tamen, si ipse Rex Christianissimus
  aliquo maximo et evidenti bello infestaretur et premeretur, ut
  ad periculum proprium evitandum necesse esset omnes Maiestatis
  eius vires convertere. Et similiter idem Christianissimus Rex
  promittit se exhortaturum ac pro viribus impulsurum confederatos
  suos et præsertim illustrissimos Dominos Venetos ut secum una
  idem faciant ad defensionem, conservationemque Sanctissimi D.
  N. ac rerum Sanctitatis Suæ quod illos facturos sibi persuadet
  et fere pollicetur. Nec ad hunc effectum Maiestas Sua petet a
  Sanctissimo D. N. pecunias, sed omnia suis sumptibus et expensis
  faciet, mittendo aut conducendo illum peditum atque equitum numerum
  quando et ad quem locum opus fuerit, et sub illis ductoribus seu
  capitaneis qui Sanctitati Suæ magis placebunt.

  Item, Rex Christianissimus promittit et tenetur conservare et
  manutenere inclytam Rempublicam Florentinam dulcissimam patriam
  Sanctissimi D. N., illustrem D. Laurentium Ducem Urbini Sanctitatis
  Suæ secundum carnem nepotem, in omni eius statu presenti et in
  quolibet alio quem fortasse habiturus esset, et Magnificam totam
  familiam de Medicis, prout in alio tractatu plenius continetur; et
  eisdem auxilium et favorem prestare non minus quam si de negociis,
  rebus, honore et auctoritate Sanctissimi D. N. ipsiusque Regis
  Cristianissimi rebus et negociis propriis ageretur.

  Item, versa vice, Sanctissimus D. N., excelsa Florentinorum
  Respublica et illustris D. Laurentius Dux Urbini, qui non minori
  affectu Regem Christianissimum quam se ipsos prosequuntur, nec
  minus desiderant conservationem atque amplitudinem Status ac
  rerum Maiestatis Suæ quam suorum, præter id auxilium quod in alio
  tractatu prestare tenentur, promittunt se pro viribus quicquid
  etiam amplius poterunt effecturos, ad tuendas et conservandas res
  Maiestatis Suæ.

  Item, quo ad materias beneficiales Ducatus Mediolanensis, cuius rei
  causa, superioribus mensibus, missus est Romam dominus Leo Bellus;
  Christianissimus Rex contentus est quod dictæ materiæ remaneant
  in illo statu in quo nunc sunt, donec Sanctitas Sua ac Maiestas
  eius conveniant se ac videant et simul colloquantur: ita tamen
  ut si utraque pars deliberaret aptiorem aliquam et commodiorem
  formam invenire, ea res in reverendissimo domino Iulio de Medicis
  Vicecancellario et illustrissimo Domino de Boysi magno Franciæ
  Magistro reponatur, eorumque ordinationi ac conclusioni Pontifex et
  Rex predicti stare et acquiescere tenebuntur.

  Item, promittit Rex Christianissimus seque obligat effecturum, ut
  in rebus beneficialibus dicti Ducatus Mediolanensis ministri eius
  ac reliqui omnes Sedem Apostolicam, in omnibus et quibuscumque
  rebus ad eam spectantibus, revereantur magnoque in honore atque
  æstimatione habeant. Quæ res tum cuivis Principi Christiane tum
  ipsi Christianissimo Regi precipue, qui Ecclesiæ primogenitus et
  Sanctissimi D. N. obediens filius est, maxime convenit.

  Item, predicti Sanctissimus D. N. et Rex Christianissimus iterum
  promittunt, tenentur et se obligant, negocium salis, quod Maiestas
  Sua de terris Ecclesiæ pro convenienti precio capi facere tenetur,
  in omnibus et per omnia observare et manutenere et observari et
  manuteneri facere, iuxta capitula concordata et conclusa in alia
  capitulatione, et præsertim in particulari tractatu super hoc
  facto; in dictoque negocio et in omnibus ipsum concernentibus,
  officiales et ministros hinc inde, bene, legaliter et realiter per
  omnia et singula sese habituros.

  Item, quod rebelles et fuorusciti seu expulsi, pro causa Status
  vel delictis enormibus, de terris partium Sanctissimi D. N.,
  non modo a Ducatu Mediolani expellantur, verum etiam captivi seu
  presionarii Bononiam vel Florentiam respective, prout ad eorum
  Status spectabit, remittantur. Et pari modo fiet in Statu Ecclesiæ
  et Dominorum Florentinorum, de rebellibus et criminosis enormium
  criminum Ducatus Mediolani; excepta tamen Urbe Romana quæ semper
  fuit libera et comunis patria.

  Item, Christianissimus Rex promittit se, æstatis tempore, duas
  triremes seu galeras instructas atque armatas ex pecuniis Cruciatæ
  ac Decimarum sibi hactenus concessarum habiturum; et si opus
  erit et a Sanctissimo D. N. requiretur, Maiestas Sua habebit et
  dabit plures, pro ut necesse fuerit. Quæ, illis quas Pontifex in
  præsentia habet adiunctæ, ab Infidelium excursionibus Tirrhenum et
  Ligusticum mare tutari possint.

  Nos Franciscus Francorum Rex suprascrista omnia et singula Capitula
  et in eis contenta acceptamus, confirmamus et approbamus ac
  observari promittimus et iuramus; et in fidem predictorum omnium,
  etiam manu nostra propria subscripsimus sigillique nostri fecimus
  impressione communiri.

  Datum Parisiis, in palatio nostro, vulgariter nuncupato le
  Torneles, die vigesima mensis ianuarii MDXIX.


  Nous ferons pour noutre Saynt Pere et le saynt Syege plus de fayt
  que par parole.

                                                          FRANÇOYS.


Nº IV.

(Vedi pag. 247.)

L’Archivio di Stato ha in originale queste Lettere che Rosso
Buondelmonti scriveva ai Dieci durante la legazione al Principe
d’Orange, della quale abbiamo tenuto discorso nel testo. Il
Buondelmonti trovò il Principe sotto Cortona, dipoi l’accompagnò fino
a Figline, essendo tornato a Firenze quando la guerra fu divenuta
irrevocabile, contro alla voglia si può dire di coloro che vi ebbero
parte. Era un destino che si compieva, e come a questo si andasse
incontro, le parole giornaliere, scambiate nel campo, lo esprimono
alle volte meglio che un istorico non farebbe. Si aggiunge che Rosso è
abbastanza piacevole scrittore, e noi possiamo qui dare compita come
una piccola scena di quella catastrofe. Le lettere IV, V e XV, che
nell’Archivio mancano, si ebbe la fortuna di supplire sopra una copia,
della quale andiamo obbligati alla cortesia del signor cav. Alberto
Ricasoli, da noi più volte esperimentata.

I.

_Magnificis Dominis dominis Decemviris Libertatis et Pacis Reipublice
Fiorentine, dominis observandissimis._

  _Magnifici Domini domini observandissimi_. — Questa per far noto
  a Vostre Signorie che questo giorno sono arrivato qui, et subito
  andai a trovare el signor Commissario Antonio Francesco delli
  Albiti, per intendere se il salvocondocto era obtenuto dallo
  illustrissimo Principe di Oranges; il quale m’ha decto haver
  mandato per epso, et che sarà qui domani. Subito hauto decto
  salvocondocto, monterò a cavallo et anderò verso sua illustrissima
  Signoria, con più diligentia a me sarà possibile; che senza epso
  salvocondocto non è da andare, respecto che qualche cavallo scorre
  sempre in qua et in là. Se l’havessi trovato qui, mi sarei spinto
  più avanti per fare più diligentia a me fussi suta possibile. Qui è
  arrivato questa sera el signor Malatesta et la maggior parte delle
  gente, come più ampiamente dal prefato signor Commissario Vostre
  Signorie a pieno saranno raguagliate. Nè altro. A Vostre Signorie
  humilmente mi raccomando. _Bene valete_. Da Arezo, a’ dì XIII di
  septembre MDXXIX.

                                                         _Servitor_
                                  ROSSUS DE BUONDELMONTIS _orator_.

  Mandata per mano del signor Commissario Anton Francesco degli
  Albizzi.[256]


II.[257]

  _Magnifici Domini etc_. — Iersera, sotto lettere del signor
  Commissario Generale, scripsi a Vostre Signorie quello occorreva.
  Et questa mattina si è partito el signor Commissario e ’l signor
  Malatesta con tutte le gente, per venire a cotesta volta; et
  qui hanno lasciati alchuni capitani che hanno circa mille cento
  paghe. Et questo giorno li ho hauti a me, nè trovo che in facti
  habbino più che, vel circa, homini septecento, e quali sono molto
  poco numero a volere guardare la ciptà; et per la consulta facta
  con il Capitano Santa Croce, Giorgio cioè e ’l signor Francesco
  dal Monte et altri Capitani, dicano harieno anchor di bisognio
  di secento homini, et con facilità la guarderieno dalli inimici.
  Però, Vostre Signorie examinino quello è da fare, perchè ogni volta
  ci fussi mille cinquecento homini, sono certi non si metterieno
  a venirci; et intendendo ci sia sì pochi, saria facil cosa farli
  venire a questa volta. Et non ci venendo, questi signori Capitani
  si conforterebbeno, ogni volta havessino passate dieci miglia
  avanti, venire alla ciptà sì presto o prima a loro. Et però Vostre
  Signorie advisino quando li inimici passassino senza dare altro
  impedimento qui, se queste fanterie s’hanno da mandare a cotesta
  volta, o quello si ha da fare; che è bene che il signor Capitano
  et Commissario habbi la commissione quello habbi da fare, perchè in
  questi casi, quattro, sei hore prima o poi importano assai.

  Li cavalli delli inimici s’intende questa sera alloggiare a
  Castiglione Aretino, e ’l resto dello exercito a piè di Cortona, et
  haver mandato trombetto a chieder la terra. Dispiacemi che quelli
  po’ de fanti vi sono non sieno qui che servirieno più che esser là.

  El trombetto andò per il mio salvocondocto non è anchor tornato.
  Dicemi el Capitano Giorgio Sancta Croce, dubitare non lo
  ritenghino, perchè l’huomo non sia advisato de’ casi loro. Subito
  haverò decto salvocondocto, anderò alla volta dello illustrissimo
  Principe di Oranges. La più parte di queste fanterie et al simile
  li cavalli sono alla fine della paga, et Vostre Signorie sanno
  che a questi tempi non si possono tenere senza denari. Nè altro. A
  Vostre Signorie mi raccomando. Da Arezo, a’ dì XIIII di septembre
  MDXXIX.

                                  ROSSO DE BUON DEL MONTE _orator_.

  Portò un fante del signor Francesco del Monte. Partì a hore 23.


III.

  _Magnifici Domini etc._ — Questo giorno scripsi a Vostre Signorie
  et mandale al signor Commissario Generale, con ordine che subito le
  mandassi a Vostre Signorie, perchè qui non è rimasto nè cavallari
  nè cavalli di poste nè nissuno da mandare, salvo che pedoni. Però
  mando questa per uno diritto al prefato signor Commissario con
  ordine le mandi a Vostre Signorie, per far intendere a quelle
  che questa sera, che siamo a hore tre di nocte, è tornato il
  trombetto dallo illustrissimo Principe di Orange, et ha portato il
  mio salvocondocto. Però domattina, con più diligentia a me sarà
  possibile mi transferirò verso Sua illustrissima Signoria, la
  quale si trova a piè di Cortona; et, secondo di bocca referiscie
  el decto trombetto, facevano conto di tirare l’artiglieria alla
  terra, deliberati a fare la batteria per pigliar quella; et pare
  che quelli della terra fussino d’animo di tenersi. _Tamen_ pare non
  habbi gente in corpo a suffitientia, che si fa iuditio se havessino
  fino a mille fanti, che senza dubio non sarieno per sforzarla. Però
  saria suto bene si fussi deliberato di guardare qualchuno di questi
  lochi, visto che li inimici non par sien volti a passar avanti,
  lasciandosi nessuna di queste terre indreto. Però, quando a Vostre
  Signorie paressi di far provisione qui di cinque o secento fanti da
  vantaggio, si fa iuditio per questi signori Capitani gagliardemente
  defendere questa terra. Però V. S. pensino bene quello è da fare
  et dieno commissione qui al signor Capitano et Commissario quello
  habbi da fare. Ricordando a Vostre Signorie che buona parte di
  queste gente sono al fine della paga, et malvolentieri si posson
  tenere. Et sempre che quelli li vorran tirare alla ciptà, questi
  Capitani si confortano di tirarsi a buon salvamento. Nè altro per
  la presente, salvo che di continuo a Vostre Signorie mi raccomando.
  Di Arezo, a’ dì XIIII di septembre MDXXIX.

      Delle V. S.

                                                        _Servitore_
                                 ROSSO DE BUON DEL MONTE _oratore_.

  Mandossi per un fante a posta di Arezzo diritto al signor
  Commissario Generale Anton Francesco.


IV.

  _Magnifici Domini etc_. — Hieri scrissi d’Arezzo a VV. SS. quello
  occorreva. Di poi sono arrivato qui in campo dell’illustrissimo
  signor Principe d’Orange; e subito arrivato scavalcai al suo
  alloggiamento, e fatto le debite cerimonie e presentata la lettera
  di VV. SS., esposi quel tanto da quelle mi fu imposto. E fatti
  molti discorsi, per ultima conclusione dice, non voler essere
  intrattenuto di parole, perchè lui ha commessione dalla Cesarea
  Maestà di appuntare e fare quel tanto che sua persona; e non
  havendo altra commissione, che non scade più parlare, e che io
  mandi per potere e pien mandato, per convenire et accordare le cose
  del Papa e suoi Nepoti; i quali domanda volere essere restituiti
  in casa loro, com’erano per l’avanti l’arrivata o vero passata del
  Duca di Borbone. Io ho replicato molte cose, e rimostro che tutte
  le differenze si potessino havere con la Santità di Nostro Signore,
  gli ambasciatori che sono verso la Cesarea Maestà hanno più
  potere di accordare il tutto. Al che lui sempre ha risposto: non
  volendo trattar seco, non accadeva venire verso Sua illustrissima
  Signoria. Io non ho mancato di rispondere ad ogni sua proposta
  gagliardamente, con rimostrargli che ogni cosa si ha a patire per
  il mantenimento della nostra libertà; e quando lui mi ha domandato
  dovere egli rendere la città e tutto il dominio a devozione della
  Cesarea Maestà, gli ho fatto intendere la Città essere benissimo
  provista et avere 12 o 14 mila uomini da guerra et di sorte
  fortificata, che quando Sua illustrissima Signoria la vederà non
  parlerà sì gagliardamente così come fa. Hammi detto che abruceranno
  il tutto e guasteranno fino alle porte, e molte braverie ch’io
  ho ributtate gagliardamente, con dire che a noi basta salvare la
  nostra libertà, e salvata quella, è salvato il tutto; la quale io
  ho speranza in Dio non ci abbi a mancare. VV. SS. ne adviseranno
  quel tanto habbi da seguire. Io ho trovato tutto l’esercito qui a
  piè di Cortona; il quale per quello ho possuto vedere è bellissimo
  esercito, benchè ancora non l’abbi potuto bene esaminare; e per
  quanto sono suto raguagliato da qualcuno di questi Italiani sono
  vel circa 8 mila fanti tra Lanzichenecchi, Spagnoli et Italiani,
  dipoi la venuta del Marchese del Guasto, che ha condotto circa 2000
  Spagnoli, e cavalli, per quello posso giudicare, vel circa, 1000.
  Et dicono aver dato in preda a l’esercito la città di Cortona, e
  domani fanno conto dargli l’assalto da tutte le bande per haver
  notitia non esservi dentro più che 400 huomini vel circa, i quali
  sino a qui si sono difesi gagliardamente, et hanno ferito e morto
  qualche decina di fanti. Certificando a VV. SS. che se ci fosse
  dentro 2000 fanti, io fo giuditio che non la piglierebbono di
  questo mese, e con gravissimo loro danno. Dispiacemi le cose sieno
  così exarrutamente lassate con sì poco numero di gente. E perchè
  come per altre mie ho scritto a VV. SS., in Arezzo ancora ci è
  mancamento di 6 o 700 fanti, i quali giudicheria quando ci fossino
  e volessin fare il debito loro gagliardamente, difenderiano quella
  città; però VV. SS. pensino a quel tanto par loro necessario, e
  provedere in tempo che le cose possino servire.

  Le gente di Ramazzotto e di Città di Castello per anco non sono
  venute. Secondo dicono, saranno _vel_ circa 2000 fanti: quando
  venghino aviserò VV. SS.

  Alla presenza di tutti questi ragionamenti hauti con
  l’illustrissimo signor Principe si trovò il Marchese del Guasto
  e il signor Don Ferrante di Gonzaga e ’l Commissario generale
  dell’esercito, messer Giovan Antonio Muscettola napoletano. Il
  Nunzio del Papa et ser Agnolo Marzi, che dicono ci è, per ancora
  non ho visto; quando accaggi trovarmi dove loro, non mancherò di
  quello occorrerà, dando aviso di tutto a VV. SS. Conforto quelle
  con ogni diligentia a fortificare la città, e provedersi di
  tutte le cose necessarie per la salvazione della nostra libertà;
  certificandole che quando altro esercito che questo non venghi
  a’ danni nostri, facilissimamente quelle si difenderanno et
  salveranno il tutto. Ancora che minacciano guastare il tutto,
  salvata la libertà è salvare il tutto. Perciò conforto VV. SS.
  con gagliardissimo animo a volerlo fare senza rispetto alcuno.
  Così a Dio piaccia concederlo. Nè altro. A VV. SS. del continuo mi
  raccomando. Sotto Cortona, nel campo Cesareo, a’ 15 settembre 1529.

                                 ROSSO BUONDELMONTI _ambasciatore_.

  Portò un trombetto del signor Malatesta.


V.

  _Magnifici Domini etc._ — Hiersera scrissi a VV. SS. quello
  occorreva, e le mandai ad Arezzo al signor Capitano per un
  trombetto del signor Malatesta, al quale detti uno ducato a fine
  facessi buona diligentia; et ordinai al detto signor Capitano che
  subito con diligentia le mandassi alle VV. SS., dalle quali dopo
  mia partita non ho hauto lettere. È questa per far loro intendere
  che siamo qui a piè di Cortona; et hieri questo Principe si sforzò
  con quattro pezzi d’artiglieria di far battere la terra quanto
  a loro fu possibile, e questa mattina dovevano dare l’assalto,
  et hanno trovato quei di dentro assai gagliardamente riparati,
  dimodochè hanno rimossa l’artiglieria di dove era per piantarla
  altrove; e per ancora non è seguito cosa veruna, nè per questo
  giorno si vede abbi a seguire altro progresso. E se faranno per
  l’avvenire come hanno fatto sino a qui, che hanno guadagnate molte
  archibusate e lassatevi qualche diecina di huomini, faranno poco
  acquisto: pure si fanno di grande animo, e sperano ottenere la
  vittoria. Il che a Dio non piaccia, nè voglia che questa povera
  città sia desolata. Stimo abbia ad essere cosa alquanto lunga.
  Certificando VV. SS. che l’intenzione di questo esercito non fu
  mai di fermarsi qui, anzi di andare alla volta di Siena e venire
  con più diligentia fosse possibile verso la città; et è parso
  miracolo si sieno abutati qui, per dare tanto più spazio a VV. SS.
  per provedersi di sorte che gagliardamente si difenda la nostra
  libertà; che così Iddio ce ne dia la gratia. Lo illustrissimo
  Principe questa mattina è stato su alto alla terra, et altrimenti
  non ho parlato a Sua illustrissima Signoria. E come per l’ultima
  mia scrissi a VV. SS., è tutto resoluto non volere trattare di
  nulla, se prima non ho mandato da VV. SS. di poter trattare delle
  cose del Papa e suoi Nepoti; et quando gli ho rimostro gli Oratori
  di VV. SS. essere a presso la Cesarea Maestà et havere potere di
  tutto, lui dice non bisognava venir qua verso S. S. illustrissima,
  non volendo trattar di quello che principalmente mostra esser la
  cagione di venir a’ danni di VV. SS. Io non ho mancato nè mancherò
  di tutte le cose necessarie et che saranno a benefizio della
  nostra libertà. In questo mezzo VV. SS. mi advertiranno di quel
  tanto habbia a seguire. Io sono stato, dipoi l’arrivo mio, qui
  di continuo a presso messer Gio. Antonio Muscettola napoletano,
  Commissario generale di questo esercito, il quale mi pare a presso
  lo illustrissimo Principe essere il tutto, et hauto seco molte
  dispute et ragionamenti. In conclusione mi risolvei qui non si
  habbi a far nulla senza trattare di queste cose del Papa, et che
  il meglio mezzo ci fossi, sarebbe mandare verso Sua Santità, il
  quale mostra molto haver havuto con quella lunghi ragionamenti;
  volendomi persuadere che, quando si facessi, si troveria qualche
  buono espediente; dicendo lui non si curare salvo dell’honor suo,
  e che altrimenti non pretende al governo di cotesta città. Hogli
  rabbattuto ogni e qualunque cosa col rimostrargli il seguito de’
  tempi passati, et per lo avvenire andrebbono peggiorando; e che non
  pensino, quando mai habbi a seguire, che noi habbiamo acconsentire
  di perdere la nostra libertà. E quando questo illustrissimo
  Principe ci vorrà ricevere in buona amicitia, ci troverà di tanta
  fedeltà, che non fece mai cosa di chi fossi più contento, e ne
  acquistassi più honore et utile di questo. Essendo a dormire,
  questa mattina venne a me ser Agnolo Marzi molto submissamente et
  con grate offerte e parole, volendomi dimostrare quanti benefizi
  habbi fatto et è per fare nella ritardanza della venuta di questo
  esercito a’ danni di VV. SS., e quanto la mente del Papa sia buona
  verso la Città, con molte ragioni. Al che con brevi parole risposi
  che gli effetti seguivano in contrario, e quando vedessi ci levassi
  questo impeto da dosso, il che lui fa il contrario, nè altri che
  lui ce lo manda, che sono tutti segni che non rispondono alle
  parole;[258] ma che con la gratia di Dio ci difenderemo da ogni
  ingiusta querela.

  Questo esercito fino a qui ha havuto gran penuria di vettovaglie,
  et se non havessino trovati strami, era impossibile ci potessi
  stare; pure è cominciato a venire di verso Siena quantità di pane
  et carne che sopperisce: biade, si servono di frumenti, che hanno
  trovati: de’ vini non ce n’è, la più parte beve la miglior acqua
  può trovare.

  Scritto sin qui, questa mattina son suto al levare
  dell’illustrissimo Principe, col quale sono andato spasseggiando
  lungamente per questo campo, et havuti molti ragionamenti con Sua
  illustrissima Signoria; et in conclusione mostra esser mal contento
  di VV. SS., non mandassino prima verso lui che accordassi col Papa;
  perchè adesso mal può mancare della fede che Sua illustrissima
  Signoria gli ha promessa, e ’l simile alla Cesarea Maestà, il
  qual dice volerla osservare in tutto e per tutto; ma che VV. SS.
  trovino mezzo a farlo con più salvamento della nostra libertà
  che è possibile: e l’ho trovato gratioso e benigno quanto è suto
  possibile; et non ho mancato di rimostrargli che i benefitii che
  farà a cotesta città sempre la ne harà grandissimo obligo e ne farà
  buona ricognitione verso Sua illustrissima Signoria.

  Sendo qui tanta necessità di vino, e visto che l’illustrissimo
  Principe non ne trova per denari, ho mandato ad Arezzo 6 muli di
  Sua Signoria per caricargli del meglio vi si trovi; e scritto al
  signor Capitano e Commissario, che subito me li rimandi indietro,
  e quello costa VV. SS. ne le faranno rimborsare. E mi parrebbe
  che quelle dovessino ordinare che ogni giorno, per la persona
  dell’illustrissimo Principe e del signor Marchese del Guasto, e
  ’l simile del signor Commissario generale dello esercito, fossi
  qua mandato 3 some di vino del meglio si trova, per distribuirne
  a ciascuno la parte sua; e quando si potesse havere una soma o 2
  di trebbiano in fiaschi, sarebbe cosa molto grata. Però VV. SS.
  usino quella diligentia è possibile, perchè questi sono il tutto
  di questo esercito, e tali mezzi fanno bene spesso meglio che
  l’altre cose; et è da sollecitare mentre sono in questa penuria,
  perchè poi non sarieno tanto accette. VV. SS. possono ordinare al
  Capitano di Montepulciano che ogni giorno me ne mandassino qualche
  soma, perchè è il meglio si possi havere in queste parti, et io ne
  farò la distributione in quelli luoghi dove vedrò sia necessario.
  Ricordando che quelli lo portano el portino in fiaschi, che è di
  meglio a distribuirlo che altrimenti.

  Le cose di Cortona si stanno ancor così; e per non aver potuto
  l’artiglieria fare tanta rottura che basti hanno fatto venire
  qualche cento di guastatori verso Siena e di quello di Perugia,
  e sono a presso la muraglia per vedere di mandarne più in terra
  che possono. Quelli di dentro si difendono gagliardamente, et se
  avessino qualche numero di gente più et artiglieria da poter levare
  i loro ripari, giudicherei si avessino a salvare: pure, così così,
  credo che sarà loro sì facile come sperano. Per di qui domane se
  ne dovrà vedere che fine habbi da havere; e subito ne aviserò le
  SS. VV., alle quali del continuo mi raccomando. Dal campo a piè di
  Cortona, questa mattina, a hore 16 et a’ dì 17 di settembre 1529.

  Postcritto: Sono venuti 2 huomini della terra per appuntare con
  l’illustrissimo Principe. Il quale mi ha detto voler perdonare alli
  huomini della terra e fare ogn’opera di salvarla, ma volere le
  genti da guerra a discretione. Non so quello seguirà; pure vanno
  difendendosi gagliardamente. Dio sia quello presti loro il suo
  aiuto: quello seguirà aviserò VV. SS.

                                 ROSSO BUONDELMONTI _ambasciatore_.


VI.

  _Magnifici Domini etc_. — Havevo scripto questo giorno a lungo
  a Vostre Signorie. Egli è piaciuto a questo Principe ritener le
  lettere, et dice non volere scriva lettera nessuna in cifera et che
  Sua Excellentia non vegga. Holli facto intendere che non possendo
  negotiare non posso star qua. Però Vostre Signorie mi advertiranno
  quel tanto habbi da fare. Ho rimostro quello mi pareva fussi
  conveniente; tamen non ho potuto rihaver la mia lettera.

  Come per l’utima scripsi a Vostre Signorie, questo Principe dice
  che se Vostre Signorie non mi mandano mandato di poter negotiare
  delle cose del Papa, come a lungo scripsi per l’ultima mia a
  quelle, posso tornarmene alla ciptà. Però Vostre Signorie mi
  adviseranno quel tanto habbi da seguire.

  Per esser qui mancamento di vini ho mandato a Arezo per qualche
  soma per servire a questo illustrissimo Principe. Però Vostre
  Signorie doverebbeno provedere che ogni giorno ce ne fussi qualche
  soma, che sarebbe cosa grata a questi signior Capitani.

  Questa sera che siamo a hore ventiquattro, la terra, di Cortona
  cioè, si è resa a discretione del Principe. Pure stimo l’habbino a
  salvare per quanto intendo. Così a Dio piaccia.

  Io havevo scripto tanto a lungo per la lettera mi ha ritenuto il
  signor Principe, che m’incresce non sia venuta nè potere advertire
  Vostre Signorie quello occorreva. Non so che camino si habbi ad
  pigliar questo exercito nel diloggiar di qui. Stimo che fra dua
  giorni sia per partire. Però, se non scrivo di continuo a Vostre
  Signorie quelle mi habbino per excusato, che tutto resta per non
  potere. Nè altro per la presente, salvo che di continuo a V. S. mi
  raccomando. Di Campo, a piè Cortona, a’ dì XVII di septembre a hore
  dua di notte, volanti calamo MDXXIX.

      Di V. S.

                                                        _Servitore_
                                    ROSSO DR BUONDEMONTE _oratore_.


VII.

  _Magnifici Domini etc._ — Hieri scripsi a Vostre Signorie per mano
  del Commissario di Arezo, et di poi son qua non ho hauta lettera
  alchuna da quelle; et questo Principe ogni hora mi dice quello
  fo qua senza haver commissione alchuna di tractare delle cose di
  Sanctità di Nostro Signore, che senza quelle dice non esser per
  appuntare. Però a Vostre Signorie piacerà ordinarmi quel tanto
  habbi da seguire.

  Come Vostre Signorie haranno inteso, hiersera la ciptà di Cortona
  si rendè a discretione di questo illustrissimo Principe, el quale
  con ogni diligentia, per sua humanità ha salvata, senza che sia
  saccheggiata; et li fanti disarmati, usciti fuora, di poi sono
  suti ritenuti al servitio di Sua illustrissima Signoria; salvo
  e Capitani e quali ha ritenuti prigioni, e ’l simile el Capitano
  della terra Bernardo Bagniesi e ’l Castellano et il Proveditore.
  Parmi del tutto sia deliberato venir verso la ciptà, et per cosa
  habbi saputa mostrare a Sua illustrissima Signoria, non mi pare sia
  deliberato ritardare, perchè dice non volere essere trattenuto di
  parole, non volendo venire a qualche conclusione di appuntamento.
  Vostre Signorie sono prudentissime. Dio sia quello al meglio le
  spiri. Nè altro per la presente, salvo che del continuo a Vostre
  Signorie mi raccomando, que diu valeant. Di Castiglione Aretino,
  questa sera, a hore ventitre, a’ dì XVIII septembris MDXXIX.

      Di V. S.

                                                        _Servitore_
                                  ROSSO DE’ BUONDELMONTI _oratore_.


VIII.

  _Magnifici Domini etc_. — Hieri per il vostro oratore Lionardo
  si scripse a Vostre Signorie, et per epso oratore harete inteso
  la risposta ne havemo da lo illustrissimo Principe di Oranges;
  et ne aspectiamo con desiderio el ritorno suo, per sapere come
  ci habbiamo a governare, chè senza nuova conmissione non si può
  negotiare più avanti. Et questa mattina siamo arrivati qui con
  questo felicissimo exercito in Monte Varchi, dove questo giorno
  riposeremo. Et saria facil cosa che domani non si partissi di
  qui mediante li homini da bene che sono in questo exercito et la
  supplicatione facta per noi allo illustrissimo Principe. Ne altro,
  salvo che di continuo a Vostre Signorie ci raccomandiamo. Da Monte
  Varchi, ai dì XXII di septembre MDXXIX.

      Di V. S.

                                                        _Servitori_
                                           ROSSO DE’ BUONDELMONTI e
                                         LORENZO STROZZI _oratori_.

  El presente corriere è uno mandato dello illustrissimo Principe
  alla Cesarea Maestà, come Vostre Signorie vederanno, per la patente
  ne porta facta per noi.


IX.

  _Magnifici Domini etc._ — Hieri, per uno corriere spacciato da
  questo illustrissimo Principe alla Cesarea Maestà, si scripse
  a V. Signorie, per dar notitia quanto sino a quel giorno si era
  seguito. Di poi è comparso lo oratore Lionardo Ginori et hauta
  la di Vostre Signorie de’ ventitre stante, et per essa et per il
  decto Lionardo si è intesa la intentione di quelle. Et siamo suti
  con questo illustrissimo Principe, et facte tutte quelle opere
  verso Sua illustrissima Signoria et il Nuntio del Papa et altri
  Signori. Et doppo molte dispute, Sua illustrissima Signoria si è
  contenta restar qui per domani et dipoi andare fino a Figline,
  dove dice quivi soprastarà duo giorni, come più ampiamente ne
  referirà il presente latore Lorenzo Strozi nostro collega, el quale
  è benissimo advertito del tutto. Vostre Signorie saranno contente
  fare resolutione con più presteza è possibile, perchè quanto più
  cavalcano verso la ciptà, tanto più è con danno di Vostre Signorie.
  Alle quale del continuo ci raccomandiamo: pregando Dio in felicità
  ne conservi. Nè altro. Da Monte Varchi, a’ dì XXIIII di septembre a
  meza nocte, MDXXIX.

      Di V. S.

                                                        _Servitori_
                                          ROSSO DE’ BUONDELMONTI et
                                         LIONARDO GINORI _oratori_.


X.

  _Magnifici Domini etc_. — Questa mattina, per lo orator Lorenzo
  Strozzi si scripse a Vostre Signorie quello occorreva, et da lui
  a bocca saranno raguagliate ampiamente di quello occorre. Da poi,
  sono arrivate le dodici some della vettovaglia et cere, che V. S.
  hanno mandate, le quale non possetteno arrivare più a punto; et
  subito si sono distribuite allo illustrissimo signor Primo et al
  Marchese del Guasto et al signor don Fernando di Gonzaga et a tutti
  questi altri Signori, secondo le qualità loro; et quando fussino
  state tre volte tante, per la carestia hanno di vino et pan buono,
  non haverieno supplito. Però confortiamo Vostre Signorie continuare
  ogni giorno, per lo manco di tre some di vino, metà trebbiano
  et metà vermiglio: e ’l simile altrettanto di pane, el quale sia
  più bianco et miglior non è stato questo, per la bocca di questi
  principal signori; et fussi pan piccolo et sopratutto bianco, come
  sappiamo Vostre Signorie sapranno provedere.

  Questo illustrissimo Principe ci ha molto ricerchi che desidereria
  havere uno paio di cavalli turchi delli meglio si potessi trovare;
  e ’l simile, el signor Marchese del Guasto ne vorria uno. Però
  conforteremmo Vostre Signorie facessino ogni diligentia di haverne
  delli meglio si potessi trovare et fare questo presente; che quelle
  non porrien fare cosa più grata, che son mezi che servono molto più
  che le cose grande, bene spesso. Antonio Francesco delli Albizi
  ne haveva uno molto bello, chè credo che fussi di Ottaviano de’
  Medici, el quale anchora ne ha delli altri che sarieno a proposito.

  Di poi la partita dello orator Lorenzo, non è rinovato altro, nè
  per anchora è arrivato fra Nicolò della Magnia. Aspettando questa
  sera; et allhora delibereranno se debbon diloggiar di qui per a
  Figline, dove questo illustrissimo Principe soprastarà duo giorni,
  come Vostre Signorie dal decto oratore saranno raguagliate. Siamo
  suti questa mattina con Sua Signoria, quale ne ha visto molto
  volentieri; et aspetta con desiderio grandissimo si habbi ad fare
  qualche appuntamento buono, per non haver a venir più avanti, a’
  danni di Vostre Signorie, che Dio ne conceda gratia.

  Quando Vostre Signorie rimandino in qua vettovaglie, a quelle
  piacci mandar duo some di biade, come che è vena e orzi,
  perchè questi Signor non ne hanno per li lor gran cavalli; et
  malvolentieri dan lor grani, chè certamente sarà cosa molto
  accepta. Nè altro, salvo che di continuo a Vostre Signorie ci
  raccomandiamo. Da Monte Varchi, a’ di _xxv_ di septembre _mdxxix_.

      Di V. S.

                                                        _Servitori_
                                          ROSSO DE’ BUONDELMONTI et
                                         LIONARDO GINORI _oratori_.


XI.

  _Magnifici Signori Dieci._ — La lettera delle Signorie Vostre delli
  venticinque haviamo ricevuto, et inteso le electione di Bernardo
  da Castiglione a questo illustrissimo Principe, per la venuta del
  reverendissimo Arcivescovo di Capua, che si aspecta con desiderio;
  et perchè venga sicuro, si manda il salvocondocto con il trombetto.
  Però le Signorie Vostre accelerino la venuta sua, et con qualche
  resolutione; perchè Sua Excellentia non vuol più parole, nè si
  è possuto obtenere che non marci innanzi, che ad ogni modo vuole
  andar domane a Figline. Et pensiamo che la cavalleria scorrerà ben
  presso alla ciptà. Et il danno che questo povero paese riceve non
  si potria credere; et molto più lo riceverà hora che si aproxima,
  perchè e soldati, vedendo marciare, pensano che l’accordo non
  segua; li quali stanno tanto desiderosi di venire quanto noi di
  mandarneli; et ogni giorno ce ne compariscie di nuovo, et tutti
  hanno ricapito.

  Non voliamo mancare di significare alle Signorie Vostre che,
  subito venuto l’Arciveschovo di Capua, referì alla Excellentia
  del Principe, havere trovati li oratori mandati dalle Signorie
  Vostre al Papa; et inteso che non portavano auctorità nissuna
  di convenire, secondo quello che Sua Sanctità domanda. Sua
  Excellentia si alterò molto, dicendo che noi li haviamo mostro una
  cosa per un’altra, et che non vuole più intendere altro. Noi ci
  ristrigniemmo con la Excellentia Sua, et di nuovo efficacemente
  li mostrammo quanto cotesta Republica era desiderosa di convenire
  con la Maestà Cesarea et esser sua devotissima, et al Papa dare
  le cose ragionevole; et che lui non ha che fare della ciptà più
  che ciaschuno altro partichulare, ma che l’è libera ec. Et che se
  Sua Maestà Cesarea consentirà che la ciptà sia occupata, mancherà
  di quella somma iustitia, per il che dice esser venuta in Italia.
  Et che Sua Maestà Cesarea se ne servirebbe assai più havendola
  amica et devota in questo presente stato che altrimenti, perchè
  mai mancò della fede nè mancherà. Et in conclusione non si è per
  noi mancato con ogni diligentia di svolgerlo da questa fantasia
  del Papa et tirarlo al convenir fra noi et la Maestà Cesarea. A
  che, per assai si sia battuto, non ci è stato ordine che habbi
  voluto udirne niente, allegando che conoscie bene che il servitio
  della Maestà Cesarea saria haver la ciptà amica più in questo
  presente vivere che altrimenti; ma che havendoli Sua Maestà Cesarea
  promesso, prima consentirebbe di perdere tutto l’imperio suo che
  manchare di sua parola. Et che Sua Excellentia non ha mancato
  mostrare a questi Nuntii del Papa et prima alla Sanctità Sua,
  quanto iniustamente questa guerra ci sia facta, dovendoli assai
  bastare se lui era restituito in le cose sua legiptimamente: a che
  Sua Sanctità ha risposto che, hauto che egli harà un certo honore,
  che in questa cosa stima, dimostrerà a tutto il mondo, che lui non
  vuole occupare per modo alchuno la ciptà, nè vuole se non le cose
  iuste, ma esserli buon padre et protectore. Alle qual parole dando
  Sua Excellentia molta fede, ci consigliava a mandare di nuovo al
  Papa et rimetterci in le braccia sua; et che interim lui fermeria
  lo exercito, con questo che le Signorie Vostre fermassino le
  difese, sì come da Lorenzo Strozi quelle saranno state raguagliate.
  Mostra Sua Excellentia tenere tanta buona voluntà inverso cotesta
  ciptà quanto sia possibile, et che dei danni che la riceve et
  che la potria ricevere dolerli quanto se nel suo stato fusse. Et
  anche consigliava le S. V. nuovamente mandare allo Imperatore in
  diligentia, supplicando che volessi contentarsi di voler lassar
  la ciptà in questo presente stato; et se non altro ne potessi
  cavare da Sua Maestà, almanco ne cavassi una buona lettera per il
  Papa che lo confortassi a contentarsi de l’iusto. Hora le S. V.
  possono secondo noi risolversi, da questo illustrissimo Principe
  non cavare altra resolutione che questa, et in su questo fondarsi,
  et mandare questo nuovo oratore con l’ultima loro voluntà, et con
  nuovo mandato di poter convenire con questo illustrissimo Principe
  in nome della Maestà; et con commissione (quando occorressi
  convenire ne’ casi del denaro) che, se pure lo potessimo in modo
  alchuno volgere con larghi partiti che se li facessino, noi lo
  possiamo fare. Benchè, come è detto, non crediamo cavarne altra
  resolutione; perchè, sendo stati lungamente in secreto con Sua
  Signoria illustrissima et con il signor Marchese del Guasto,
  habbiamo largamente mostroli la intentione delle Signorie Vostre
  et il benefitio della ciptà et il dover della iustitia; et ci pare
  haverne cavato quello che cavar se ne può. Per il che si manda alle
  S. V. il presente Bernardo Capponi, perchè l’habbino questa salva.
  Il quale piacerà alle S. V. rimandarci, perchè ce ne serviamo.

  Siamo stati con il reverendissimo Arciveschovo di Capua, et
  inteso che qui non è venuto con altra commissione che secondo
  l’appuntamento che Sua Sanctità ha con Cesare, che è il
  sopranarrato, et che assai miglior pacti haria la ciptà, gittandosi
  nelle braccia di Sua Sanctità che altrimenti. Nè altro ci occorre,
  salvo che di continuo a V. Signorie ci raccomandiamo. Da Monte
  Varchi, a’ dì XXVI di septembre MDXXIX.

      Di V. S.

                                                        _Servitori_
                                          ROSSO DE’ BUONDELMONTI et
                                         LIONARDO GINORI _oratori._


XII.

  _Magnifici signori Dieci_. — Hiersera per Bernardo Capponi mandato
  a posta alle S. V. quanto ne occorse scrivemo a quelle, et altro
  di nuovo non habbiamo che dir loro. Fummo di poi con messer
  Giovannantonio Muciettola, che è quello che governa il tutto,
  et havemo alchuni ragionamenti, de’ quali le Signorie Vostre
  saranno raguagliate da Francesco Marucelli presente latore, il
  quale viene costì per provedere di certe cose per la persona di
  questo illustrissimo Principe, et ha conmissione portargliele in
  qua. Pertanto piacerà a V. S. lasciarlo tornare subito che haverà
  expedito, perchè così ci ha imposto Sua Signoria illustrissima.
  Siamo arrivati qui questa mattina, dove staremo questo giorno, nè
  sappiamo quando diloggieremo di qua, che par pure debbino aspectare
  l’artiglieria di Siena. Nè altro, salvo che del continuo a V. S. ci
  raccomandiamo. Da Figline, a’ dì XXVII di septembre MDXXIX.

      Di V. S.

                                                        _Servitori_
                                          ROSSO DE’ BUONDELMONTI et
                                         LIONARDO GINORI _oratori_.

  _Postscripta_. — Questo illustrissimo Principe manda uno homo suo
  in Genova o vero allo Imperatore che viene con il prefato Francesco
  Marucelli et ne ha ricercho Sua Signoria illustrissima che li
  facciano havere dalle S. V. salvocondocto per passare innanzi et
  tornare indreto. Però piaccia alle S. V. fargliene tanto largo
  quanto sia possibile, et farli tutti quelli favori et benefitii che
  si può, che giovano assai etc.


XIII.

  _Magnifici domini etc_. — Hieri, circa di XX hore, arrivò qui
  l’orator Bernardo et subito tutti e tre ci transferimo allo
  illustrissimo signor Principe, dove era el Marchese del Guasto e
  ’l signor Aschanio Colonna, e ’l Nuntio del Papa, l’Arciveschovo
  di Capua, messer Giovannantonio Muciettola Neapoletano et molti
  altri; alla presentia de’ quali presentamo la lettera credentiale
  allo illustrissimo signor Principe. Di poi Bernardo expose come era
  mandato da V. S., perchè insieme li altri oratori si tractassi di
  fare l’accordo con la Sanctità di Nostro Signore, havendo mandato
  qui Sua Beatitudine l’Arciveschovo per tale effecto; et che quando
  Sua Sanctità voglia della ciptà quel tanto che sia honesto et
  iusto, V. S. non sono per mancare. La illustrissima signoria del
  Principe rispose come la Cristianissima Maestà havea promesso a Sua
  Beatitudine, secondo la loro capitulatione, di rimetterli nella
  ciptà; di che Sua Maestà non era per mancare, et per fare tutto
  el possibile che tale effecto segua, promettendosi la victoria
  certa; tante forze li pare havere. Per noi si replicò, come tale
  domanda non era iusta, et che se Cesare havessi inteso le ragioni
  della ciptà, eravamo certissimi non harebbe facte tale promesse;
  perchè sappiamo Sua Cesarea Maestà è venuta in Italia per ridurre
  et rassettare li stati di epsa, in quella forma et modi che dalla
  iustitia è permesso. Et molte altre cose dicemo et replicamo che
  non fumo loro capace.

  Mostrammo che la ciptà era munita, armata et unita di sorte, che
  la si prometteva di non potere essere sforzata, et che tutti li
  ciptadini di quella volevano prima morire che perdere la loro
  libertà. E quali agenti risposeno la volevano conservare in quella;
  ma che la Sanctità di Nostro Signore ci voleva solo l’honore et
  dipoi mostrerebbe a tutto el mondo che voleva fussi libera, et che
  da Sua Beatitudine dependessi tale libertà. A che si replicò non
  eravamo per consentirlo, atteso quello era seguito l’anno MDXII.
  Et veduta questa nostra opinione, fumo certo modo licentiati. Et
  per non rompere el filo, deferimo d’esser di nuovo questa mattina
  insieme; et così faremo, ma non crediamo cavarne altro.

  Di poi pregamo lo illustrissimo Principe che ci desse questa
  mattina audientia secreta. Promisse farlo. Saremo con Sua
  illustrissima Signoria, e tracteremo l’accordo con la Cesarea
  Maestà, secondo la conmissione dataci, et quello ritrarremo ne
  daremo notitia a V. S.; ma non speriamo cavarne altro che quello ci
  ha decto da principio sino a qui.

  Ritiratici tutti in una stanza da parte, dove stemmo più d’una
  grossa hora a fare tale disputa, et da loro et da noi fu detto
  tutto quello era possibile, mostrando loro con ragioni promptissime
  che se Sua Sanctità sarà bene consigliata, non insisterà in tale
  opinione, ma adopererà che questo exercito non molesti le Signorie
  Vostre nè il dominio di quelle; et in fine non ne potemo mai cavare
  altro, se non che ci rimettessimo liberamente in Sua Beatitudine
  etc.

  Noi haviamo qua Giovambatista di Lorenzo Strozi et Antonio di
  Vectorio Landi, de’ quali continuamente ci serviamo, et di loro
  non s’è dato notitia alli signori Octo che per respecto del bando
  non vorremo cascassino in contumacia. Piaccia alle S. V. farlo loro
  intendere, parendolo.

  Sarà di questa apportatore Bartholomeo Marucelli, che di quello che
  per noi si mancassi sopplirà. Le Signorie Vostre ce lo rimandino e
  accelerinlo, perchè ce ne serviamo.

  Postscripta. — Siamo a hore diciassepte, et andati per parlare
  con lo illustrissimo signor Principe, trovamo Sua Excellentia, che
  cavalcava, et per aspectare che tornassi andamo a trovare messer
  Giovannantonio Muciettola, col quale siamo stati in lunghe dispute
  per venire a uno modo di conventione, et finalmente nulla si è
  facto. È ben vero che ci ha mosso uno certo ragionamento, al quale
  sendo stato presente el prefato Bartholomeo Marucelli, ne informerà
  le S. V. Et come Sua illustrissima Signoria sia tornata, anderemo
  da quella; dove pensiamo che di questo medesimo ragionamento si
  habbi a tractare; et se ne ritrarremo cosa che vi si possa prestare
  li orecchi, subito per uno di noi ne saranno le Signorie Vostre
  raguagliate. Nè altro. Da Figline, a’ dì XXIX di septembre MDXXIX.

      Di V. S.

                                                        _Servitori_
                                            BERNARDO DA CASTIGLIONE
                                          ROSSO DE’ BUONDELMONTI et
                                         LIONARDO GINORI _oratori_.


XIV.

  _Magnifici domini etc._ — Questa mattina per Bartholomeo Marucelli
  scrivemo a V. S. quanto sino a quell’hora era seguito, et inoltre
  conmectemmo a dicto Bartholomeo, che di bocca dicessi a quelle
  più cose. Vostra non haviamo, et di questa sarà apportatore
  l’oratore Lionardo Ginori nostro collega, el quale viene per dirvi
  certa pratica mossaci da questi Cesarei. V. S. intenderanno et
  piglieranno quella deliberatione che iudicheranno sia a benefitio
  della ciptà. Noi non haviamo interamente potuto discostarcene
  per non rompere il filo et per scoprir meglio le loro voluntà.
  Raccomandianci alle Signorie Vostre, quale Dio conservi in felice
  stato. Da Figline, a’ dì XXIX di septembre MDXXIX.

  Et io, oratore Rosso, me ne verrò domani a cotesta volta; poi che
  così le SS. VV. mi commettono.[259]

      Di V. S.

                                                        _Servitori_
                                         BERNARDO DA CASTIGLIONE et
                                  ROSSO DE’ BUONDELMONTI _oratori_.


XV.

_Alli magnifici Ambasciatori a presso al Papa._

  _Magnifici Domini etc._ — Hiersera ci fu mandato dal reverendissimo
  Arcivescovo di Capua un piego di vostre lettere, quali andavano
  alli Magnifici Dieci; e trovandoci noi qui a negotiare accordi fra
  la Santità di Nostro Signore e la nostra Repubblica, le leggemmo
  per intendere quello che VV. SS. trattavano di costà con Sua
  Beatitudine; e veduto che quelle dicono che Sua Santità ha dato
  mandato libero al prefato reverendissimo Arcivescovo, per essere
  più facile il negotiare rispetto alla vicinità. A che vi dichiamo
  che Sua Signoria reverendissima dice, il suo mandato non si
  estendere ad alterare in parte alcuna la Capitolazione fatta fra
  Sua Santità e la Maestà Cesarea; il che non è a proposito di Sua
  Beatitudine nè della nostra Città; e sarebbe meglio trattare con
  Sua Santità. Però confortiamo VV. SS. a fare ogni opera ridurla
  costì, che all’arrivar di questa saranno comparsi gli altri Oratori
  vostri colleghi e forse la potrebbono disporre.

  Noi habbiamo le medesime commessioni che hanno le SS. VV. e
  crediamo fare poco frutto. E questo esercito si fa innanzi predando
  e bruciando tutto il Paese; il che non passa senza carico di Sua
  Beatitudine, essendo sua patria. Le allegate lettere di VV. SS. le
  mandammo stamani di buon’hora alli signori Dieci. Nè altro, salvo
  che del continuo a VV. SS. ci raccomandiamo. Di Feghine, a’ 30 di
  settembre 1529.

  Portò il Selbastrella cavallaro del Papa.


Nº V.

(Vedi pag. 291.)

Le cinque Lettere che seguono, scritte da Ferrante Gonzaga al Marchese
di Mantova suo fratello, contengono un ragguaglio circostanziato della
battaglia di Gavinana e della morte del Ferrucci. Le pubblicò il signor
Eugenio Albèri, e noi le riproduciamo con qualche maggiore esattezza
di lezione sopra il codice 595, classe XXV, della Magliabechiana,
già Strozziano, c. 117 e segg. La prima, la terza e la quarta erano
state già riferite dal Varchi; ma due di queste (la prima e la
quarta) mancanti di una parte molto importante, che il grave Storico
dell’assedio credè forse potere omettere come quella che nulla
aggiungeva a dimostrare le intelligenze di Malatesta col campo nemico,
unico fine pel quale egli le produceva. La seconda e la quinta con i
suoi due allegati, mancano affatto nel Varchi: e questi tre ultimi
documenti sono forse i più autentici che ci rimangano intorno agli
estremi momenti del Ferruccio e alla battaglia di Gavinana.


_All’Eccellentissimo Signor Federigo Gonzaga Duca di Mantova_ _don
Ferrante Gonzaga suo fratello._

I.

  Per dar parte a V. E. del successo delle cose, di questi giorni
  passati nacque un certo maneggio d’accordo, il quale sino a
  quest’ora si era ristretto di sorte, che credevamo per cosa certa
  che dovessi seguire; del che poi è successo il contrario, ed oggi
  la pratica si è rotta in tutto, di sorte che avemo perso ogni
  speranza di venire più in futuro a parlamento alcuno d’accordo.
  La pratica ebbe principio in questo modo. Un capitano di quelli
  della terra, nominato Cencio Guercio amico del signor Pirro da
  Castelpiero, venendo a parlamento con alcuno de’ nostri, gli
  ricercò che volessero fare intendere da sua parte al signor
  Pirro, che volesse venirgli a parlare, e che aveva da dirgli
  cose d’importanza. Il quale signor Pirro essendovi andato, con
  licenza del signor Principe, trovò costui aver commissione dal
  signor Malatesta di procurare col mezzo del signor Pirro, che
  ’l prefato signor Principe volesse mandare un uomo drento col
  quale potesse trattare d’accordo, che sperava che dovesse venire
  a qualche buona conclusione. Il signor Principe inteso questo,
  fece venire a sè questo Cencio Guercio, dal quale avendo inteso il
  medesimo di sopra, lo rimandò drento con ordine di rispondere al
  signor Malatesta, che sarebbe stato contento di mandare drento un
  uomo che lui ricercava, ogni volta che da Sua Signoria gli fusse
  data prima la fede, che il partito di tor drento le Palle fusse
  accettato in forma, come stavano prima. Fu risposto dal signor
  Malatesta, che S. E. volessi contentarsi di mandar drento la
  persona mia, con ordine di parlare a quel popolo nella forma che
  da lui mi fusse detto, e con minacciarlo che, se in quel punto non
  si fusse ridotto a concordia, che non isperasse più rimedio alcuno
  alla sua rovina, atteso che da quel punto innanzi non saria stato
  in potere di S. E. il salvarli, nè di tenere i soldati che non
  saccheggiassino la terra; con altre cose pensate da lui a proposito
  di questo; dando intenzione che, facendo S. E. questo, saria per
  seguire l’accordo nel modo che da lui era ricerco, senza però
  volere promettere la fede del patto che dal signor Principe fu nel
  primo capitolo addimandato, nè dare altra chiarezza dell’esito del
  maneggio, che è quanto V. E. intende. Onde, considerato il signor
  Principe di quanta importanza saria a S. E. ed a tutto l’esercito
  l’avermi mandato per questo maneggio, quando poi non fusse seguìto
  l’effetto, si risolvette in questo, di ritornare a rispondergli
  con questo argomento: che non era per farlo, se prima Sua Signoria
  non gli chiariva il punto di torre drento le Palle; promettendo
  che, poichè di questo fosse certificato, in ogn’altra cosa si saria
  mostrato tanto favorevole a quella città, quanto per lui si fusse
  potuto. E con questa risoluzione avendo mandato drento il signor
  Pirro prefato, dopo due giorni, oggi, è ritornato disconcluso in
  tutto, che di ciò il signor Malatesta non vuole fare niente, nè
  intendere più cosa alcuna in maneggio d’accordo. La qual risposta,
  così risoluta e gagliarda, è discrepante molto dall’impressione
  e indizio fatto da noi dell’inclinazione di quel popolo a
  quest’accordo. Per questo motivo fatto dal signor Malatesta, e per
  quello che ci detta la ragione dell’estrema necessità che drento
  si pate, la quale nei progressi di questo maneggio avevo scoperta,
  per relazione di loro medesimi, essere intollerabile, ci fa
  molto maravigliare, e pensare che tal risposta non possa da altro
  procedere, che da qualche fresca speranza, che abbiano per transito
  di Francia in Italia per loro soccorso; il che essendo così, et
  avendone V. E. notizia alcuna, come ragionevolmente deve avere, la
  supplico, per quanto gli è cara la mia servitù, a volermene dare
  avviso.

  P. S. — Mi era scordato di dare notizia a V. E. di certe lettere
  che nuovamente sono state intercette di questi signori Fiorentini,
  indiritte al Commissario Ferrucci residente in Volterra, per le
  quali se li ordinava che con quelle genti che aveva, lasciati 400
  fanti per guardia della terra, si spignesse alla volta di Pisa
  per il cammino di Livorno, e si unissi con le genti che quivi si
  trovavano, lasciate nella terra otto compagnie per guardia; dipoi
  tutta la massa, la quale facevano conto che dovesse compire il
  numero di 4000 fanti a piedi et a cavallo....[260] dovesse marciare
  alla volta di Pistoia e di Prato verso Firenze, con avvertenza
  di fare ogni opera se per transito avesse potuto occupare una
  di dette terre, e quivi si dovessi fermare con le genti; in caso
  che no, seguitassi il cammino alla volta di Fiesole, con disegno
  poi di quindi condursi drento Firenze. Il qual disegno apreso
  dal Principe, mandò subito a Fabbrizio Maramaldo, il quale si
  trovava alloggiato con il suo colonnello per quei luoghi intorno
  a Volterra, che fusse avvertito, che quando quella gente uscisse
  fuori di là, ei si transferissi subito con quella gente ad
  alloggiare a Prato e Pistoia, con disegno poi, quando s’intendesse
  venire la massa di verso Pisa, esserli alle spalle con tanto numero
  d’altra gente dell’esercito che bastasse ad espugnare quella dei
  nemici.

  Questa sera, 16 del presente, ha avuto nuova il signor Principe,
  che detta gente di Volterra è uscita fuori marciando alla volta
  di Pisa, e che il Maramaldo se gli è messo alla coda con animo
  di venir seco alle mani, e di romperla prima che sia congiunta
  con quella di Pisa. Nondimeno, pensando che tal disegno non possa
  riuscire, gli ha mandato ordine che, fatto ch’egli abbia prova
  d’impedire l’unione di detta gente, non venendogli fatto, si debba
  mettere in Vico Pisano su la fiumara, lontano da Pisa dieci miglia,
  dove detta gente bisogna che passi; e quivi, unitamente con il
  colonnello del signor Alessandro Vitelli, il quale si trova di
  presente alloggiato con quei fanti Spagnuoli ammuttinati che si
  trovavano pur quivi intorno, faccia prova di negare loro il passo,
  e non potendo, gli sia alle spalle sino che venghino ad incontrare
  S. E., la quale ha fatto disegno d’aspettarli in quei confini di
  Pistoia con 3000 fanti eletti, 500 cavalli leggieri, e la gente
  d’arme, alla quale ha mandato subito ordine che senza indugio debba
  andare ad alloggiare a Prato, per togliere detta gente de’ nemici
  in mezzo, e rompere loro la testa, come ho speranza che venga
  fatto, accadendo che essi seguitino il detto disegno, notato per
  lettere intercetto. Di quello che seguirà alla giornata V. E. sarà
  di mano in mano ragguagliata.

  Sono di poi state intercette altre infinite lettere in cifra
  mandate di Francia a Firenze, le quali subito il signor Principe
  ha mandate alla Santità di Nostro Signore, non avendo potuto di
  quelle ritrarre altro senso, se non che il Cristianissimo doveva
  mandare un uomo a quella Signoria per comporre seco loro le cose di
  questa città; la qual cosa avendo S. E. mostrato d’avere molto per
  male, se n’è risentito qui aspramente con questi agenti del Papa,
  dicendo che, quando Sua Santità voglia intendere in questo, faria
  un grandissimo torto alla Maestà Cesarea, e mostreria una grande
  ingratitudine, che delle fatiche e dispendi di quella volesse ora
  dare il tratto ad altri, e che ciò non saria comportato. Per detti
  agenti gli è stato risposto, che di ciò S. E. stia sicura, che
  il Papa non mancherà di quello che è conveniente al debito verso
  l’Imperatore. E questo è quanto mi occorre per notizia di V. E.,
  alla quale bacio le mani.

  Di sotto Firenze, 16 luglio 1530.


II.

  Tutta questa notte siamo stati in aspettazione che gl’inimici
  dovessero escire fuori di Firenze per darci un assalto, come fummo
  avvisati che si apparecchiavano di fare, per quattro spie uscite
  ieri fuori l’una dopo l’altra. Certa cosa è che tutto il dì di ieri
  non attesero ad altro che a fare dimostrazione dentro, con dare
  l’armi al popolo e le tratte delle munizioni, e andare intorno alla
  terra ieri sera con infiniti lumi fuori dell’usato, cose tutte che
  ci facevano indizio di quanto riportorno le spie; ma non essendo
  poi seguito effetto alcuno di ciò, non sappiamo indovinare a che
  fine fussero fatte. Dentro patono all’usato, crescendo ogni dì
  tanto la necessità di tutte le cose, che alfine saranno sforzati
  a soccombere, e ben presto, poichè da tutte le bande si vedono
  derelitti. Da Napoli ci son nuove che il Marchese del Vasto si
  trova indisposto, ed il Conte di Nugolara si trovava presso a
  morte.

  Dal campo sotto Firenze, alli 23 di luglio 1530.


III.

  Ier mattina uscì di Firenze un Bino Signorello, parente del signor
  Malatesta, sotto pretesto di volere andare a Perugia, e per il
  transito si lasciò uscire di bocca parole che furono principio
  al maneggio d’accordo; e dopo molte pratiche fatte, essendo
  intrattenuta la cosa fin ad oggi, fu concluso che il prefato Bino
  scrivesse al signor Malatesta avere operato col Principe, che l’uno
  e l’altro di loro s’avessero ad abboccare insieme in certo luogo
  fuori delle mura poco lontano dalla terra, e così fu fatto. Questa
  sera s’aspettava il trombetta fuori colla risposta del signor
  Malatesta, se si contentava di questa conclusione, o sì o no, il
  qual trombetta non è venuto. Oggi abbiamo avviso da Napoli, che
  il Conte di Nugolara per grazia di Dio è fuori di pericolo, e che
  presto egli è per ricuperare la sanità. Del signor Marchese dicono
  che il male sarà un poco lungo.

  Di sotto Firenze, alli 25 luglio 1530.


IV.

  In questo mezzo è successo, che avanti ieri fu al signor Principe
  quel Cencio Guercio mandato dal signor Malatesta Baglioni, il quale
  altre volte è usato uscire fuori per queste pratiche d’accordo,
  ed ha fatto intendere a S. E, che il signor Malatesta era tornato
  a ricercare quel che altre volte era stato per lui ricercato, di
  mandare la persona mia a parlare a quelli eccelsi Signori nella
  forma che di quivi mi fussi ordinato, promettendo, in luogo di
  quella condizione che domandava S. E. (di prometterli che il punto
  di tor drento le Palle sarebbe accettato), una delle cose seguenti;
  o che essi Signori di buona voglia accetterebbono le Palle, o
  che uscirebbe di Firenze esso con tutta la gente da guerra, che
  sariano in numero di 5000 uomini. Fu a questa risposta detto che
  si contenteria di farlo, e tornato drento con tal conchiusione
  el prefato Guercio, mandò S. E. un trombetta a domandare il
  salvocondotto a quelli Signori per la mia sicurtà; li quali (come
  coloro che di tal materia non avevano notizia alcuna) risposero
  che prima che concedessero detto salvocondotto, volevano mandar
  fuori un loro cittadino per intendere quello che S. E. intendeva
  fare proporre a quella città; ed essendo stato concesso detto
  salvocondotto, con consulta e licenza del signor Malatesta, uscì
  fuori detto cittadino nominato Bernardo da Castiglione. Al quale
  fatto intendere S. E. che l’intenzione di voler mandare non
  era altro che per volere esortare quel popolo a volere ridursi
  all’accordo, prima che il volerlo vedere rovinare in tutto; fu in
  questa sentenza da lui dichiarato e risposto apertamente, che se
  questo accordo seguisse, di venire a condizione alcuna d’accettare
  drento le Palle, non ne parlasse più oltre, perchè quella città
  aveva determinato non volere di ciò intendere parola; ma in ogni
  altra cosa che si fusse addomandata a servizio dell’Imperatore,
  si disporrebbono di buonissima voglia; e senz’altra conclusione
  ritornato drento, non s’è di poi inteso altro. Stassi aspettando
  che risolva il signor Malatesta, parendo già si sia legato, per
  quello che ho detto di sopra, di quanto è passato per il detto
  Cencio col signor Principe.

  Partito il presente cittadino dal campo, poco di poi vennero
  avvisi che il Commissario Ferrucci era uscito con la gente di
  Pisa e marciava verso Pescia, e che drento in Firenze si faceva
  apparecchio d’uscir fuori ad assalire il campo con tutta la forza
  di quella città. Per il che S. E. concluse d’andare in persona
  contra il Ferruccio, e lasciare il contrasto a me con quelli della
  terra; ed essi quello partito iersera con mille lanzichenech,
  mille spagnuoli, e altri tanti italiani. Restai io qui, dove tutta
  la notte siamo stati in espettazione che detti nemici dovessero
  uscire, e mai è uscito uomo. Questa notte il signor Principe ha
  rimandato mille spagnuoli a tempo, con avviso, che gli pare avere
  gente a bastanza con quelli di Fabbrizio Maramaldo, per combattere
  detto Ferruccio; il quale dicono avere circa 4000 fanti e 300
  cavalli leggieri, e che marcia verso la Valle di Nievole. Di quello
  succederà ne darò avviso a V. E.

  Data nel campo Cesareo sotto Firenze, 2 agosto 1530.


V.

  L’E. V. intenderà quello che nelle qui allegate[261] si contiene,
  le quali ho intrattenute fino a quest’ora per potere dare notizia
  dell’esercito di questo Ferruccio; del quale questa mattina avemmo
  avviso essere stato alle mani con li nostri, in un castello
  non molto lontano da Pistoia, detto Cavinana; il quale essendo
  parimente occupato dall’una parte e l’altra, durò la pugna ivi
  dalle 19 ore fino passate le 22; e dopo molto contrasto fatto
  quivi, con poco vantaggio d’alcuna delle parti, essendo ridotta
  la pugna fuori della terra, quivi li nostri restorno in breve
  superiori, fatto tanta strage delli nemici che pochi restorno che
  non fossero morti o prigioni, fra’ quali fu il signor Giovanpaolo
  da Ceri, il signor Amico d’Arsoli; il commessario Ferruccio fu
  morto. Ma per grande che questa vittoria sia stata (importando
  indubitatamente il fine dell’impresa), ha recato più cordoglio
  che allegrezza, per la perdita del signor Principe, il quale per
  aversi voluto trovare ne’ primi combattimenti restò morto; cosa
  che universalmente a tutto questo esercito è dispiaciuta molto;
  specialmente a me per aver perduto un buon amico e signore, e tanto
  servitore quant’era a S. M., e non meno buon fratello di V. E.,
  alla quale non dubito che a essa ancora ne peserà per tutti questi
  rispetti. Di quello che seguirà da qui innanzi farò che quella sarà
  avvisata, restando a me il carico di questo esercito, pure per
  ordine del prefato signor Principe quando partì di qua. Si manda
  il presente gentiluomo a S. M., che provveda di detto esercito come
  gli pare.

  Del campo Cesareo sotto Firenze, 5 agosto 1530.

                                                     6 agosto 1530.

  Questa è per darvi avviso della fazione fatta per il Ferruccio
  contro al Principe d’Oranges, Fabbrizio Maramaldo e Alessandro
  Vitelli, e tutta la fazione Panciatica, cioè la città e la montagna
  di Pistoia, et un numero di circa sette o otto mila fanti e 1500
  cavalli; e quelli del capitano Ferruccio non aggiungnevono a 3000
  fanti e 400 cavalli. E’ partirono di Pisa il dì primo d’agosto e
  arrivorno al Ponte a Squarciabocconi, e dipoi a Collodi e Medicina
  e Calamecca, et a dì 3 detto partitisi, arrivorno a San Marcello
  e presonlo per forza ed abbrucioronlo, e dimororno lì circa
  un’ora e mezzo e non più, non pensando che tanti eserciti fossero
  loro contro, per non avere gente a piè e non stimare il nemico,
  credendo fosse solo Fabbrizio Maramaldo e Alessandro Vitelli e la
  parte Panciatica. Et in quello stante arrivò il Principe con li
  cavalli, e prese Cavinana e abbruciolla. Inteso che ebbe questo il
  Ferruccio, messe in battaglia tutti i suoi a 7 per fila et andò
  alla volta di Cavinana, e giunto lì, gagliardamente si affrontò
  smontando a piè con l’arme bianca indosso e una stradiotta in mano,
  combattendo valorosamente, et il Principe, il medesimo; entrorno
  drento per forza, ma furno ributtati due o tre volte. Dipoi mille
  lanzichenech, che erano fuori di Cavinana in sul monte, e quelli
  di Fabbrizio nel fiume, i quali lanzichenech dettono per fianco
  alla coda di quelli del Ferruccio, e subito li roppono e ne feciono
  assai prigioni, quelli del Maramaldo e lanzichenech n’ammazzorno
  assai. Vero è che il Ferruccio roppe tutti i cavalli del Principe.
  E morì il Principe et il Ferruccio. Il signor Paolo è prigione
  del signor Alessandro Vitelli, et il capitano Cattivanza è ferito
  d’una archibugiata in una gamba, ed è prigione con di molti altri
  capitani e uomini da bene. Et è stato ammazzato Pier Antonio Tonti
  da Pistoia e molt’altri, e fattine prigioni assai della fazione
  Cancelliera. Intendesi che il Ferruccio aveva cento trombe di fuoco
  lavorato; ma tanto fu la cosa presta che non le poterono adoperare,
  perchè erano sui muli ne’ corbelli, e le mozzore legate.

                                              Lucca, 4 agosto 1530.

  Prima vi sarà pervenuto agli orrecchi, come il Ferruccio, domenica
  notte a tre ore, partì di Pisa con 3000 fanti e 300 cavalli e 12
  moschetti e vettovaglia per tre giorni, e 4 muli carichi di polvere
  e tre some o quattro di scale, e benissimo in ordine. Il giorno
  seguente si avvicinò la sera a Pescia, a due miglia, dove mandò a
  domandare passo e vettovaglie, il che gli fu denegato; e la notte
  andò ad alloggiare ad un castello de’ Lucchesi detto Medicina,
  e di là si partì l’altra mattina per la via del monte, che potea
  condursi al Montale et ancora a Vernio, per passare in Mugello.
  Questi imperiali, subito che ebbono notizia della sua uscita,
  ciascuno fece l’uffizio suo. Il signor Principe dal campo venne a
  Pistoia con 2000 fanti e 1000 cavalli, così Fabbrizio Maramaldo,
  Alessandro Vitelli ed il conte Pier Maria di San Secondo, che in
  tutto si trovorno gl’imperiali 7000 fanti ridotti in Pistoia; e si
  deliberorno d’andare ad impedirli la via, e gli messono alla coda
  il Bracciolino con mille fanti. E ieri, ad ore 19, il Principe
  dette drento, dov’egli restò morto e la sua banda quasi rovinata,
  insieme con la cavalleria. E dipoi si mosse Fabbrizio insieme con
  gli altri, i quali messono in rotta il Ferruccio e le sue genti,
  la maggiore parte delle quali è destrutta. E Fabbrizio di sua
  mano ammazzò il Ferruccio, che avevono a saldare insieme qualche
  conto vecchio. Il signor Gio. Paolo e Cattivanza prigioni; et
  insomma quello che mancassi, i villani faranno adesso loro offizio.
  Pare a questi uomini savi, che a Firenze abbino ad avere così
  grandissimo dispiacere della morte del Principe come della rovina
  delle genti loro e del Ferruccio; perchè, come sapete, il Principe
  aveva la pratica dell’accordo, che ad esso saria stato facile cosa
  conchiuderlo in breve tempo.


Nº VI.

(Vedi pag. 319.)

ORAZIONE DI PALLA RUCELLAIO RECITATA NEL COSPETTO DI CARLO V IMPERATORE
PER NOME DELL’ECCELSA REPUBBLICA FIORENTINA.

(Codice nº 102, manoscritto appresso di noi.)

  Per vetustus mos fuit apud Maiores nostros Florentinos, Carole
  Caesar Imperator Auguste, summos atque optimos Imperatores et
  colere semper et summopere venerari. Quod si quis unquam magnus
  Rex fuit, si quis virtute praeditus Imperator, ea claritudo est
  parentum avorum proavorum maiorumque tuorum, qui omnes aut Reges
  maximi aut Imperatores optimi fuerunt, is splendor celsitudinis
  tuae, ea perspicua argumenta divini favoris fidem omnibus
  facientia, te a deo optimo maximo electum ac de coelo missum ad
  resarciendas labentis orbis terrarum ruinas, ut nemini dubium
  sit Florentinum Senatum in te colendo numquam pro more suo agere
  posse, numquam animo ac voluntati suae satisfacturum. Accedunt
  ingentia beneficia peculiariter in Civitatem Civesque nostros
  collata atque eos Cives dicimus qui se ac patriam suam in tutelam
  tuam collocarant, qui sine te, invictissime Imperator Carole,
  salvi esse non poterant: quibus tu post annuam obsidionem, post
  multos bellorum casus, post indignam fortissimorum tuorum Ducum
  in ipsa victoria caedem, patriam, parentes, liberos vitam denique
  ipsam restituisti. Ob haec igitur et alia multa a te accepta
  beneficia quae sigillatim explicare hujus loci ac temporis non
  est, acturi gratias Florentini Senatus nomine Celsitudini tuae,
  Carole Caesar Imperator Auguste; si pro immortalibus in patriam
  nostram meritis parum cumulate munus nostrum impleverimus,
  quaesumus obtestamurque Celsitudinem tuam, ne solum imbecillitati
  ingenii nostri, quod pertenue esse cognoscimus et dolemus, verum
  multo magis magnitudini beneficiorum tuorum tribuendum putes.
  Quid nam sapientius aut rebus christianis armorum ac temporum
  iniuria afflictis conducibilius salubriusque excogitari poterit,
  quam illud divinum consilium, quo nobis Christianis omnibus
  consuluisti. Nam post plurimas insignesque de hostibus tuis
  victorias quibus tu numquam animo elatior factus, Italiae pacem
  et Principum Christianorum concordiam totis viribus procurasti;
  cum omnis adhuc Italia armorum terrore quateretur, neque ullus
  calamitatum finis appareret, consociatis repente Consiliis cum
  Clemente VII Pontifice Maximo, utroque foedere, ac renovata
  amicitia, inita et cum eo affinitate, ex Hyspania in Italiam
  navigasti: quo eodem tempore compositis rebus cum Francisco
  Gallorum Duce in Cameracensi conventu per illas numquam satis
  laudatas heroinas quae ambae in Coelum receptae tum praeclari
  facinoris nunc debitam mercedem recipiunt; Ianuam appulsus nihil
  animo potius habuisti quam reliquas Civitates et Principes Italiae
  pacatissimos reddere. Ad quam rem perficiendam cum Pontificis
  Maximi praesentia multum conferre visa esset, protinus relicta
  urbe Bononiam accessit exardens desiderio videndi Celsitudinem
  tuam, teque in tuo optimo proposito, nullo sane negocio confirmans,
  magnamque oneris huiusmodi partem in se suscipiens, primum sacris
  Imperii insignibus voluit exornare, imposita Augusto capiti tuo
  sacratissimis suis manibus aurea corona. Sequuta est interea
  Viennensis obsidionis solutio faedaque Turcarum strages et turpis
  fuga potiusquam discessus, quae victoria opportune divinitus tibi
  a Deo optimo maximo concessa, Venetos statim Pontifice Maximo,
  tuaeque Caesareae Maiestati coniunctissimos fecit. Receptus est
  etiam in tutelam et amicitiam tuam Franciscus Sforzia Insubrum Dux
  magna cum spe et populorum illorum letitia quod essent in pace
  et ocio rebus suis aliquando facituri. Reliqui erant Florentini
  apud quos pauci factiosi et scelerati parricidae aliquorum
  animos fictis vaticiniis superstitionibusque imbuerant quasi
  popularis status in ea Civitate superis gratissimus esset, alios
  opifices ac mechanicos artifices fecem impiam plebis Florentinae
  collatis Magistratibus ipsisque insolitis honoribus illexerant,
  iuventutem omnem armaverunt, ex legem quaecumque libuissent facere
  permiserunt, cunctorum denique animos rapinarum ac latrociniorum
  maxima spe impleverant, proscriptis nobilium bonis, ipsisque
  expulsis aut in carcere ad ultimum supplicium reservatis. Ita cum
  pretextu religionis ac libertatis in superstitiosam impietatem et
  execrabilem populi Thyrannidem induxissent coniecissentque, spreta
  ea obedientia obmissisque obsequiis, quibus Civitas Florentina
  solita est Sanctissimos Pontifices atque optimos Imperatores
  perpetuo prosequi, omnia prius extrema pati decreverant, quam in
  illo modo ad sanitatem redirent. Taceo quod aequas conditiones
  multoties propositus et a Pontifice et a te Caesar Invictissime,
  repudiaverint. Id nam manifestum ac luce clarius apparuit ex his
  quos postremo armis ac fame coacti accepère. Cum itaque rerum
  omnium nostrarum tuum esset arbitrium cumque propter arma in
  te tuumque Neapolitanum Regnum suscepta obstinatamque popularis
  illius status erga Pontificem Maximum, tuamque Caesaream Maiestatem
  contumaciam, omni ditione nostra jure privati essemus; restitutos
  in pristinam gratiam tuae Celsitudinis, ab omni noxa gratuito
  liberatos esse voluisti, solitisque immunitatibus frui omnibus
  permisisti, cives civitati, civitatem civibus, reddidisti,
  eamque formam Reipublicae nostrae comprobasti quae cunctis bonis
  esset optabilis; in qua Alexander Medices Dux cui filiam tuam
  Margaritam altae indolis puellam in uxorem dedisti, primas partes
  veluti majores sui fecerant esset habiturus, tuoque e sanguine,
  divina favente clementia liberos procreaturus, qui Civitati
  nostrae summa cum laude in posterum praesint. Quamobrem tantum
  tibi Carole Caesar Imperator Auguste nos debere profitemur, ut
  parentes, liberos, patriam, vitam ipsam atque immortalitatis
  spem, nostraque omnia. Celsitudini tuae accepta referamus. Porge
  itaque Invictissime Imperator Carole, sanare reliqua christiani
  corporis vulnera, id quod assidue facis, ut post tuum ex Italia
  discessum, una cum fratre tuo Ferdinando iam Caesare declarato,
  validissimis Thurcarum viribus facilius, obsistere possis,
  ultimamque de his victoriam reportare. Ad haec procul dubio missus
  es vocatusque a Deo optimo maximo, ad haec te hortatur qui ejus in
  Terris vices gerit Sanctissimus Pater Clemens, nihil obmissurus
  cum reliquis Principibus Christianis quod in tanta re tuae
  Celsitudini opportunum esse videatur. Nos autem Florentini quamquam
  facultatibus spoliati ad nihilumque reducti, nihil praeter nuda
  corpora et animas polliceri possumus, nihilominus imperata facere
  parati erimus. In primis autem Alexander, gener tuus, ipse Dux, se
  ducem nobilium ac bonorum omnium prestabit ad retinendam in officio
  atque obsequio Civitatem erga Celsitudinem tuam, in cujus Tutelam,
  urbem, agros, Cives, nostraque omnia, id quod in mandatis habuimus,
  maximopere comendamus.

In ultimo è scritto nel Codice stesso:

  Furono mandati Ambasciatori a Carlo Quinto Imperatore Palla
  di Bernardo Rucellajo et Francesco di Niccolò Valori da poi
  che l’Illmo Sig.e Duca Alessandro de’ Medici fu tornato da S.
  Maestà, et fatta la declaratione del Governo della Città, come si
  dimostra in questo libro _de verbo ad verbum_: e quali andorno a
  render gratie a Sua Maestà Cesarea et fargli reverentia come per
  la preallegata Orazione si dimostra composta et recitata per il
  prefato Palla.


FINE DEL TOMO TERZO ED ULTIMO.




TAVOLA DEI NOMI E DELLE MATERIE.

[La lettera A indica il tomo Primo; la lettera B il Secondo; la C il
Terzo.]


A.

_Abati_. Uno di quella famiglia muore a Campaldino, A 87. Distruzione
delle loro case, 130.

_Abati Bocca_. Taglia la mano a Iacopo de’ Pazzi che teneva l’insegna
de’ guelfi a Montaperti, A 49.

_Abati Migliore._ Ambasciatore a Clemente IV, A 374-377.

_Abati Neri_. Suo maleficio nella persona di alcuni de’ Cerchi, A 109.
Appicca il fuoco alle case di altri della sua famiglia, 130.

_Abbondanza_ (_Magistrato della_), C 311.

_Abbondanza_ (_Ufficiali della_), B 528.

_Accademia del Cimento_, B 431, C 334.

_Accademia del Piano_, C 331.

_Accademia Platonica_, B 427, 431. Trasferita dalla Casa de’ Medici
negli Orti de’ Rucellai, C 118.

_Accatti_. — Ved. _Gravezze_.

_Acciaiuoli_. Seguono la parte dei Donati, A 107; e dei guelfi neri,
126. Hanno ducato nella Morea, B 142; e principato in Cefalonia, 218.

_Acciaiuoli Agnolo_, vescovo di Firenze. Commenda pubblicamente il Duca
d’Atene, A 226. Capo della congiura dei grandi contro di lui, 231.
Congrega il popolo in Santa Reparata, 235. Presso di lui s’adoprano
i popolani affinchè i grandi non abbiano il Priorato, 238. Assolve di
certe colpe Donato Velluti, 261.

_Acciaiuoli Agnolo_, cardinale. Con lui si scusa la Signoria del bando
dato a Donato suo fratello, B 80.

_Acciaiuoli Agnolo_. Confinato, B 218. Restituito, 225. Sottoscrive la
pace tra i Fiorentini e il Duca di Milano, 278. Ambasciatore a Niccolò
V, 290. Gonfaloniere, 301. Oratore in Francia, 308. Sdegnato contro
Cosimo de’ Medici, 331. Risoluto di abbattere Piero suo figliuolo,
332. Sue pratiche a tale effetto, 339. Confinato con i figliuoli,
342. Domanda a Piero de’ Medici d’esser rimesso in patria, 343. Questi
vorrebbe richiamarlo, trovandosi all’estremo della vita, 351.

_Acciaiuoli Alamanno_. De’ Priori, nel tumulto de’ Ciompi, B 25. Si
ostina a non voler lasciare il Palagio, poi cede, _ivi_.

_Acciaiuoli Donato_. Sua grande autorità in Firenze, e uffici da lui
esercitati, B 78, 79. Pratica per riformare lo Stato, _ivi_. Confinato,
80. — Ved. _Donato_ (_San_).

_Acciaiuoli Donato_. Oratore a Milano, B 363; a Roma, 380, 381, 389; in
Francia, 390. Muore per via; onori resigli dalla Repubblica, _ivi_.

_Acciaiuoli Francesco_, ultimo duca d’Atene. Sua morte, B 325.

_Acciaiuoli Margherita_. Assegno dotale fattole dalla Repubblica, B 390.

_Acciaiuoli Niccolò_, gran siniscalco del Regno di Napoli. Mezzano
nella compra di Prato fatta dai Fiorentini, A 260. Manda al loro
servigio due galere armate a sue spese, 304. Viene in Firenze, 311.
Sospetti che si destano contro di lui, e legge che si fa per ciò,
_ivi_. — Ved. _Certosa. Villani Matteo._

_Acciaiuoli Niccolò_. Degli ultimi Priori fatti dal Popolo, C 286.

_Acciaiuoli Roberto_. Oratore al Gran Capitano, C 98; al Re di Francia,
116. Egli e Francesco Guicciardini detti dal Varchi le due più savie
teste d’Italia, 156. Imprigionato, 219. Sta fuori di Firenze e gli è
intimato il ritorno, 249. Confinato a Volterra, ne diventa Commissario
per il Papa, 278. Va a Roma, 279. Torna in Firenze, 312. Si adonta
di sottostare a Baccio Valori, 313. Di un suo Discorso intorno alla
riforma dello Stato, 321.

_Accolti Benedetto_, cancelliere della Repubblica, B 434.

_Accolti Francesco_, giureconsulto, B 434.

_Accoppiatori_, B 213, 225, 283, C 24, 25.

_Accorso_. — Ved. _Bagnolo_ (_da_) _Accorso_.

_Acquasparta_ (_d’_) _Matteo_. Legato del Papa in Firenze, A 109, 110,
111, 122. Protettore dei guelfi neri, poi li avversa, 123.

_Adda_. Sulle sue sponde celebrano i Fiorentini la festa di San
Giovanni, B 67.

_Adimari_. Vanno in esilio, A 52. Loro brighe coi Tosinghi, 73. Seguono
la parte dei Cerchi, 106. Traggono in aiuto della Signoria, 120. Due di
loro cercati a morte; alcuni sbanditi e confinati, 124, 125. Arsione
delle loro case, 130. La loro loggia ha nome la Neghittosa, B 80. È
dato bando a un altro di loro, 81.

_Adimari Antonio_. Capo della congiura dei popolani contro il Duca
d’Atene, A 231. Sostenuto in Palagio, 232. Fatto cavaliere dal Duca,
234. S’adopra affinchè i grandi non abbiano il Priorato, 238.

_Adimari Bindo_. Si sposa a una degli Ubaldini, A 61.

_Adimari Buonaccorso_. Dà per moglie a un suo figliuolo la figlia del
conte Guido Novello, A 61.

_Adimari Cavicciuli_. Le loro case e torri, assalite dai popolani, si
arrendono, A 240.

_Adimari Cavicciuli Talano_. Sostenuto in Palagio, n’è tratto da’ suoi
consorti, A 138.

_Adimari Forese_. Capo dei fuorusciti guelfi di Toscana, A 55; e uno
dei capi de’ grandi, 104.

_Adimari Francesco_. Dei primi Priori, cacciato il Duca d’Atene, A 422.

_Adimari Tegghiaio Aldobrandi_. Consiglia di non muovere l’oste contro
Siena, A 46. — Ved. _Spedito_.

_Adriani Marcello Virgilio_, cancelliere della Signoria, C 87.

_Adriano VI_. Fa lega con la Repubblica, C 161, 162.

_Aguglione_ (_d’_) _Baldo_. Dichiara irrevocabile l’esilio di Dante, A
155.

_Aguto_ (_Hawkwood_) _Giovanni_. Con lui patteggiano i Fiorentini, A
322. È ai loro stipendi, 331, 332, B 43. Caccia del contado di Firenze
una compagnia di mercenari, 50. Sta a guardia della Piazza dei Signori,
53. Ottiene licenza, 57. Richiamato, 67. Sue imprese, _ivi_-71. Muore
ed è grandemente onorato, 82. — Ved. _Vettori Andrea_.

_Aiuti Mattia_, notaro, B 558.

_Alamanni Boccaccino_. Ambasciatore a Francesco Sforza, B 193.

_Alamanni Iacopo_. Affronta Luigi Guicciardini gonfaloniere, e ferisce
uno dei Priori, C 211. Ferisce un Ginori, 224. Decapitato, 225. Sue
ultime parole, _ivi_.

_Alamanni Luigi_, poeta, C 156. Congiura contro Giulio de’ Medici,
157. Fugge ed è fatto ribelle, _ivi_. Gli è dato rifugio da Lodovico
Ariosto in Garfagnana, _ivi_. È in Genova, 229. Esorta i Fiorentini
a conciliarsi l’imperatore Carlo V, _ivi_. Viene in Firenze per
commissione d’Andrea Doria, 230. Va con gli ambasciatori Fiorentini a
Carlo V, 237. Raccoglie danari in aiuto di Firenze assediata, 286.

_Alamanni Luigi_, soldato. Congiura contro Giulio de’ Medici, ed è
decapitato, C 157.

_Albergati Niccolò_, cardinale. Tratta la pace tra la Repubblica e il
Duca di Milano, B 176.

_Alberghettino_. Nome di una prigione in Palagio, B 212. V’è rinchiuso
Cosimo de’ Medici, da cui è detta la Barbería, _ivi_. V’è poi rinchiuso
il Savonarola, C 53.

_Albergotti Giovanni_, vescovo di Arezzo. Vuol tradire alla Chiesa
quella città, A 331.

_Albergotti Lodovico_. Ambasciatore della Repubblica a Milano, B 86.

_Alberti_ (_Conti_). — Ved. Conti Alberti.

_Alberti_. Tengono la parte dei guelfi neri, A 126. Si guadagnano
il favore del popolo, B 60. Fanno grande apparato di feste per
l’avvenimento di Carlo di Napoli al trono d’Ungheria, ivi. Privati
degli uffici, 61. Accusati di congiura, 75. Banditi, 76. Altre condanne
contro di loro, 81, 82, 147. Riabilitati agli uffici, 225.

_Alberti Benedetto_. Parte che ebbe nei moti del 1378, B 12, 19, 20,
24, 26, 34; dopo i quali resta dei capi dello Stato, 39. Sollecita
l’esecuzione capitale di Piero degli Albizzi, 41. Si allontana da
quelli della sua parte, 46. Oratore a Siena, 60. Fa parte della Balìa
da cui vien confinato, 61. Sua fine, _ivi_.

_Alberti Cipriano_. Gonfaloniere, B 61. Accusato di congiura, 75.

_Alberti Leon Battista_, B 352, 432, 433.

_Alberti Niccolò_. Parla nelle Consulte, A 271. Sua ricchezza, e
magnificenza delle sue esequie, B 60. I suoi figliuoli e discendenti
sono esclusi da una condanna pronunziata contro quella famiglia, 505,
506.

_Alberti Spinello_ di Luca. Privilegio a lui concesso, B 476. Suo
ufficio ricordato, 485.

_Albertinelli Francesco_. Capitano al soldo della Repubblica, C 97.

_Albigesi_. — Ved. _Paterini_.

_Albizzi_. Tengono la parte dei guelfi neri, A 126. Si adoprano perchè
le Arti, già ridotte a quattordici, siano riportate a ventuna, 282.
Loro contese coi Ricci, 286 _e segg._ Sono oriundi d’Arezzo, 287. Capi
della Parte Guelfa, _ivi_. Di nuovo delle loro contese coi Ricci, 311.
Segno della loro setta, 315. Le due sette si avvicinano, _ivi_. Non
è vera amicizia tra le due famiglie, 317. Tre di loro e altrettanti
dei Ricci esclusi a tempo da’ maggiori uffici, 318. Favoriscono gli
Ubaldini, 320. Alcuni di loro mutano l’arme e il cognome, chiamandosi
degli Alessandri, B 10. Potentissimi nell’Arte della lana, 77.
Restituiti agli uffici, 498.

_Albizzi Antonfrancesco_. Partigiano de’ Medici, C 123. Commissario in
Arezzo, 242. In campo contro l’Orange, 251, 361-364, 371. Confinato,
309.

_Albizzi Bellincione_. Dei primi Priori, cacciato il Duca d’Atene, A
422.

_Albizzi Luca_. Segue la parte di Cosimo Medici, B 223, 224.

_Albizzi Luca_. Commissario in campo contro Pisa, C 70. Fatto prigione,
si riscatta, _ivi_.

_Albizzi Manno_. Degli ultimi Priori fatti dal Popolo, C 286.

_Albizzi Maso_. Suo gonfalonierato, B 74-76. Si tenta d’ucciderlo,
80. Ambasciatore a Parigi, 85; a Roma, 93. Commissario in campo contro
Pisa, 104. Torna, 105. Persegue gli Alberti, 147. Uno dei capi dello
Stato, 150. Muore, _ivi_. Ricordato, 203, 204. Paragone tra lui e
Rinaldo suo figliuolo, 204. Degli Accoppiatori, 516. — Ved. Visconti
Gabriele Maria.

_Albizzi Ormanno_. Viene in Firenze, B 189. Brani di lettere scritte a
lui da Rinaldo suo padre, 205, 206. Vuol manomettere Cosimo de’ Medici,
216. Confinato, 225.

_Albizzi Piero_. Capo della Parte Guelfa, con tutta la sua famiglia,
A 287. Parla nelle Consulte, 290. Promotore della lega con Urbano V,
315; a cui va ambasciatore, _ivi_. Perde il Palagio dei Signori, ma gli
rimane quello della Parte Guelfa, 318. Prevale la sua sentenza in un
consiglio della Parte, B 10. Gli sono arse le case, 13. È confinato,
14. Decapitato, 41, 42.

_Albizzi Rinaldo_. Dà il luogo per fabbricare lo Spedale
degl’Innocenti, B 145. Discorso a lui attribuito, 161, 166. Tenta di
trarre alla sua parte Giovanni de’ Medici, 167; poi gli si scuopre
nemico, 169. Oratore al Papa, e a Venezia, 172. Commissario a Volterra,
184, 185. Dei Dieci della guerra, 188. Commissario in campo contro
Lucca, 189, 191, 192. Paragone tra esso e Maso suo padre, 203, 204.
Potestà di Prato, 205. Sue lettere ricordate, _ivi_. Vuole allargare
nei Consigli il numero dei Richiesti, _ivi_. Avverso a Neri Capponi,
_ivi_. Senatore di Roma, 206. Siede con Cosimo de’ Medici in una
pratica eletta dalla Signoria, 212. Viene armato in Piazza, _ivi_.
Quel ch’egli faccia e pensi dopo l’esilio di Cosimo, 217, 218, 221,
224. Confinato, 225. Sua risposta ad Eugenio IV, _ivi_. Elenco delle
sue ambascerie, 535-542. Suoi sforzi per tornare in patria, 263-270.
Muore, 270. Caso pietoso di una sua figliuola, 324. — Ved. _Catasto.
Gambacorti. Guadagni Bernardo. Parentucelli Tommaso. Scandalosi_
(_Legge degli_).

_Albornoz_ (_d’_) _Egidio_. Manda il Vescovo di Narni a Firenze, A 294.
Accenna a una congiura che quivi era per sovvertire lo Stato, 311. —
Ved. Ricci Guglielmo.

_Alderotti Buonaccorso_. Sua lettera a Gino Capponi, ricordata, B 97.

_Aldighieri Donato_. Restituito, B 474.

_Aldobrandi Bertino_. Suo duello con Dante da Castiglione, C 271.

_Aldobrandi Tegghiaio_. — Ved. Adimari Tegghiaio.

_Aldobrandini_. Tengono la parte dei guelfi neri, A 126.

_Aldobrandini Silvestro_. Confinato, C 309. — Ved. _Medici Caterina_.

_Alessandri_. Nelle loro case andava la Signoria a vedere il palio di
San Giovanni, B 10.

_Alessandri Alessandro_. Stipite della sua casata, B 25.

_Alessandri Alessandro_. Oratore a Niccolò V, B 290.

_Alessandri Ginevra_. Moglie di Giovanni di Cosimo de’ Medici, B 326.

_Alessandria d’Egitto_. Vi va la prima galea mercantile dei Fiorentini,
B 141; e privilegi ch’essi vi ottengono, _ivi_.

_Alessandro IV_. Gli duole la sconfitta dei Fiorentini a Montaperti, A
52.

_Alessandro V_. Con lui sono in lega i Fiorentini, B 127. È in Prato e
in Pistoia, _ivi_. I Fiorentini sollecitano la sua andata a Roma, 128.

_Alessandro VI_. Sue relazioni coi Fiorentini, concernenti il
Savonarola, C 45-49, 54-58.

_Alfonso I_ e _II_ re di Napoli. — Ved. _Aragona_ (_d’_) _Alfonso I_ e
_II_.

_Alidosi_. Raccomandati della Repubblica, B 156.

_Alidosi Obizzo_. Capitano del Popolo in Firenze, B 47.

_Alidosi Taddeo_. Manda gente in aiuto della Repubblica, B 345.

_Alighieri Dante_. Si trova a Campaldino, A 85. È de’ Priori, 110.
Oratore al papa Bonifazio VIII, 114. Suo odio contro il medesimo,
123, 124. Sentenze contro di lui, 125. Sottoscrive il trattato dei
fuorusciti bianchi con gli Ubaldini di Mugello, 133. Biasima la
mossa dei fuorusciti contro Firenze, 136. Sua vita e opere, 165-171.
Ambasciatore a San Gimignano, 166, 391. Prime edizioni del suo poema,
ricordate, B 458. — Ved. _Arrigo VII. Aguglione_ (_d’_) _Baldo. Niccoli
Niccolò. Romena_ (_da_) _Alessandro_.

_Alpi_. Riforme di quel Vicariato, B 484, 493.

_Altafronte_ (_Castello di_). Rovina, A 210.

_Altopascio_. Si arrende ai Fiorentini, A 193; che vi son rotti da
Castruccio, ivi. Preso dai Pisani, 304.

_Altoviti_. Tengono la parte dei guelfi neri, A 126. Uno di loro è
fatto decapitare dal Duca d’Atene, 224.

_Altoviti Bardo_. Va a capitolare nel Campo Cesareo sotto Firenze, C
299.

_Altoviti Bindo_. Bandito, B 81.

_Altoviti Caccia_. Sta a guardia della Porta a San Pier Gattolini,
nell’Assedio, C 298.

_Altoviti Palmieri_. Ambasciatore a Milano, B 86.

_Altoviti Stoldo_. Devoto di Caterina da Siena, A 337.

_Alvernia_. Ricca d’opere dei Della Robbia, B 239.

_Alviano_ (_d’_) _Bartolommeo_. Vuol rimettere i Medici in Firenze, C
40. Rotto dai Fiorentini, 98.

_Ambasciatori_. Loro elezione, ufficio, salario, A 388, 389. Riforma, B
494, 495.

_Ambrogio_ (_Sant’_). Consacra la basilica di San Lorenzo, A 3.

_Amidei_. Loro vendetta contro Buondelmonte dei Buondelmonti, A 26, 27.
Si ricovrano in Siena, 41. Non possono tornare in Firenze, 76. Arsione
delle loro case, 131.

_Amidei Lambertuccio_. Prende parte all’uccisione di Buondelmonte dei
Buondelmonti, A 27.

_Amieri_. Arsione delle loro case, A 131. Falliscono, 190.

_Ammannati Iacopo_. Sue lettere a Lorenzo de’ Medici, e a Sisto IV,
ricordate, B 361, 391.

_Ammirato Scipione_. Accusa il Machiavelli di molti errori e
alterazioni nelle sue _Storie_, B 343.

_Ammonizioni_. Che cosa fossero, A 286. S’accrescono grandemente, 338,
339. — Ved. _Capitani di Parte Guelfa_.

_Andalò Lotteringo_, frate Gaudente. Potestà ghibellino di Firenze, A
57-61. — Ved. Malavolti Catalano.

_Angeli_ (_Frati degli_). Il loro convento è messo a ruba dal popolo, B
13.

_Angelico frate Giovanni_, B 238, 239.

_Angelo di ser Andrea_, notaro, A 399.

_Anghiari_. Occupato da Vitellozzo Vitelli, C 77. Assalito da Francesco
Maria della Rovere, 141. — Ved. _Tarlati Marco_.

_Anghiari_ (_d’_) _Baldaccio_. Al soldo dei Fiorentini, B 201. Mandato
da essi in aiuto dei Genovesi, 252. Sua morte, 275, 276. S’indagano le
cagioni di essa, 276-278.

_Angiò_ (_d’_) _Carlo I_. I Fiorentini gli danno la signoria della
città, A 62. Suo ordine circa i beni dei ghibellini ribelli, 64.
Espugna Poggibonsi, 67. Suo soggiorno in Firenze, _ivi_. Privato
dell’ufficio di Vicario imperiale in Toscana, 73. I Fiorentini gli
mandano aiuti per ricuperare la Sicilia, 75. — Ved. _Monforte_ (_di_)
_Guido_.

_Angiò_ (_d’_) _Carlo II_. Dà alla Repubblica cento de’ suoi cavalieri,
A 84.

_Angiò_ (_d’_) _Giovanni_. Dimora a lungo in Firenze, B 309. Parte, e
gli son fatti gran doni, 312. Richiede di lega i Fiorentini, 323. La
parte avversa ai Medici vuol richiamarlo, 339.

_Angiò_ (_d’_) _Lodovico_. Ordina rappresaglie contro i Fiorentini, B
57.

_Angiò_ (_d’_) _Luigi_. Chiamato in Italia dai Fiorentini, B 127.
Riceve in Prato i loro ambasciatori, 130.

_Angiò_ (_d’_) _Renato_. Viene in Firenze, B 285. Torna in Italia a
istanza della Repubblica, 309. — Ved. Pazzi Andrea.

_Angiolo_ (_Insegna dell’_), data dal Duca d’Atene ai mestieri soggetti
all’Arte della lana, B 16, 30.

_Antellesi_. Tengono la parte dei guelfi neri, A 126.

_Antinori Giovanfrancesco_. S’arma contro la Signoria, C 298.

_Antonino_ (_Sant’_). — Ved. Pierozzi Antonio.

_Antonio di Domenico_, monaco in Cestello, B 556.

_Anziani_. Loro governo, A 35 _e segg._ — Ved. _Buonuomini_.

_Apparita_, luogo presso Firenze. Vi giunge il Principe d’Orange, C 255.

_Appiano_. Quella famiglia è in tutela della Repubblica, B 104, 156.

_Appollonia_ (_Madonna_). Bandita da Firenze, B 247.

_Approvatori dei bandi_, B 485.

_Approvatori degli Statuti delle Arti_. Loro riforma, B 482.

_Aquileia_ (_Patriarca d’_). Con lui praticano gli oratori fiorentini
mandati a Carlo IV, A 266.

_Aragona_ (_d’_) _Alfonso I_ re di Napoli. Fa guerra alla Repubblica, B
288, 291-294, 307.

_Aragona_ (_d’_) _Alfonso II_ duca di Calabria poi re di Napoli. Viene
in aiuto dei Fiorentini, B 346. Li combatte, 385 _e segg._ Vieta loro
la ricuperazione dì Sarzana, 400. È in buone relazioni con Lorenzo de’
Medici, 401. Offre alcuni Stati nel Regno a Piero de’ Medici che li
ricusa, C 4.

_Aragona_ (_d’_) _Ferdinando I_ duca di Calabria poi re di Napoli.
Fa guerra alla Repubblica, B 307. La ricerca di lega, 323. Fa elogio
di Lorenzo de’ Medici, 352. Con lui rinnovan lega i Fiorentini, 362.
Promette aiuto alla Congiura de’ Pazzi, 371. Conforta la Repubblica a
rendere al Papa il Cardinale Riario, 381. Le fa guerra, 385 _e segg._
Manda due galere per condurre a Napoli Lorenzo de’ Medici, 396. Fa
pace con lui e con la Repubblica, 399. Soccorso dalla Repubblica nella
guerra contro i Baroni, 416, 417.

_Aragona_ (_d’_) _Ferdinando il Cattolico_. Legazione della Repubblica
a lui, ricordata, C 102. Si accorda con essa, 104. Va oratore a lui
Francesco Guicciardini, 116.

_Aragona_ (re d’) _Iacopo_. Stimolato dai Fiorentini a occupare la
Sardegna, A 143.

_Aragonesi Niccolò_ di Pisa. Caso occorso in sua casa, B 523.

_Ardinghelli_ famiglia, A 393, 394.

_Ardinghelli Pietro_, segretario di Leone X. Suoi copialettere,
ricordati, C 348. Prepara e sottoscrive l’atto di un trattato tra
il Papa e Carlo V, 353, 357. Sollecita la sottoscrizione di un altro
trattato col Re di Francia, 354.

_Aretini_. Collegati coi Conti Guidi, A 15. In guerra con la
Repubblica, 84 _e segg_. Sconfitti a Campaldino, 87. Vengono contro
Firenze, 134. Mandano aiuti ad Arrigo VII, 158. Si danno al Duca
d’Atene, 227. Mandano a regalarlo, 230. Tornano a libertà, 237. Loro
indipendenza mantenuta da un articolo del trattato tra i Fiorentini e
Carlo IV, 270. Fanno lega con la Repubblica, 324. Brano di una lettera
dei Fiorentini a loro, 331. Si ribellano, C 77. Tornano all’obbedienza,
_ivi_. Accolgono il principe d’Orange, 242. Altre notizie di essi
durante e dopo l’assedio di Firenze, 311.

_Arezzo_. Vi si raccolgono i fuorusciti fiorentini, A 133. Sua fortezza
e bastia, 214; poi distrutte, 237. Tentato dal re Ladislao di Napoli,
B 124, 125. In pericolo d’essere occupato da Niccolò Piccinino, 198. —
Ved. _Albergotti Giovanni. Coucy_ (_di_) _Enguerramo. Donato_ (_San_).
_Tarlati Pier Saccone_.

_Arezzo_ (_Vescovo di_). — Ved. _Pazzi Cosimo, Ubertini Buoso._

_Arezzo_ (_d’_) _Leonardo_. — Ved. Bruni Leonardo.

_Argiropulo_. Maestro di Lorenzo dei Medici, B 352.

_Armagnac_ (_d’_) _Bernardo_. Chiamato dai Fiorentini in Italia, B 85.

_Armagnac_ (_d’_) _Giovanni_. Denari datigli dalla Repubblica, B 68.

_Arnolfi Onofrio_. Oratore al Papa e al Re di Napoli, B 84.

_Arnolfo_, architetto. Sue opere, A 178, 179.

_Arrabbiati_. Chi fossero, C 47. Trionfano sui loro avversari, 53 _e
segg_. Come volessero ordinare lo Stato, 216.

_Arrighetti Azzo._ Esule in Francia, A 65. Da lui deriva la famiglia
dei Mirabeau, _ivi_.

_Arrigo IV._ Assedia Firenze, A 8, 9.

_Arrigo VI._ Crea duca di Toscana Filippo suo fratello, A 18.

_Arrigo VII._ Opinione ch’ebbero di lui Dante, Dino Compagni e il
Villani, A 145, 146. Manda oratori a Firenze, 146. Lettere di Dante a
lui, ricordate, 149. I Fiorentini gli suscitano dei nemici, 150. Egli
fa processi contro di loro, 153. Assedia Firenze, 157. Si leva, 158.
Pone l’oste a San Casciano, indi a Poggibonsi, 159. Dichiara ribelli
all’Impero i Fiorentini, _ivi_

_Arrigo_ duca di Baviera. Assedia e prende Firenze, in compagnia d’uno
de’ Conti Guidi, A 12, 13.

_Arsoli_ (_d’_) _Amico_. Sua morte, C 295.

_Arti_ (_Corporazioni delle_), A 22, 23. Loro nomi e insegne, 58,
59, 138. Il Duca d’Atene ne disfà gli ordinamenti, 228. Resta ad esse
il governo, cacciati i grandi, 242, 275. Riportate da quattordici a
ventuna, 282. Notizie di esse durante i moti del 1378, B 12 e _segg._
Distribuzione degli uffici tra esse, 35, 36. Prevalenza delle minori,
37 e _segg._ Nuova distribuzione degli uffici; prevalenza delle
maggiori, 49 e _segg._ Diventano un nome vano nei congegni dello Stato,
148. Si vuol ridurne il numero, 357. Loro ordine, 524. Fanno la mostra
per la festa di San Giovanni, 531. Se ne vendono gl’immobili, C 252;
ch’esse poi ricuperano, 309. — Ved. _Consoli_ o _Capitudini delle
Arti_. — Ved. anche per le principali i loro rispettivi nomi.

_Ascoli_. Si ribella alla Chiesa coll’aiuto dei Fiorentini, A 326.

_Ascoli_ (_d’_) _Francesco_. — Ved. Stabili Francesco.

_Assisi_ (_Vescovo d’_). È del Consiglio del Duca d’Atene in Firenze, A
230.

_Assisi_ (_d’_) _Guglielmo_. Conservatore in Firenze per il Duca
d’Atene, A 230. Ucciso lui e un suo figliuolo, 235.

_Atene_ (_Duca d’_). — Ved. _Brienne_ (_di_) _Gualtieri_.

_Attendolo Micheletto_. Al soldo dei Fiorentini, B 197, 198, 200, 207,
268, 269.

_Attendolo Sforza_. Al soldo dei Fiorentini, B 103 e _segg._ — Ved.
Tartaglia.

_Aubigny_ (_Monsignore d’_). Oratore del Re di Francia in Firenze, C
344.

_Aurispa Giovanni_. Insegna nello Studio Fiorentino, B 235.

_Avignone_. Vi sono case di mercanti fiorentini, A 252; che ne sono
cacciati, 328.


B.

_Bacherelli Rosso_. Dei primi Priori delle Arti, A 78.

_Badia_ (_Monaci di_), A 139.

_Baglioni Baglione_. Potestà in Firenze per il Duca d’Atene, A 230.

_Baglioni Gian Paolo_. Al soldo di Leone X, C 141.

_Baglioni Malatesta_. Minaccia Firenze, C 154. È al soldo della
Repubblica, 241. Soccorso da essa contro il Principe d’Orange, _ivi_
Ha il comando delle genti assoldate dalla Repubblica, 251. Primi
sospetti contro di lui, 253. Alloggia nelle case dei Serristori, 256.
Sfida i nemici, 257. Tratta con un inviato di Clemente VII, 264. Fatto
dalla Repubblica Capitano generale, 268. Si bisbiglia contro di lui,
283. Cambia d’alloggio, 284. Esce contro i nemici, _ivi_ Si oppone
al proposito di assaltare il Campo nemico, 287. Pratica segretamente
coll’Orange, 289-291. Di nuovo si oppone al disegno di assaltare il
Campo, 290. Impedisce di soccorrere il Ferruccio, 291. Accusa contro di
lui non provata, 292. Come si comportasse dopo la morte del Ferruccio,
295-300. Articolo relativo a lui nella Capitolazione della città, 300.
Ha in mano il governo di Firenze, 302-305. Il Papa lo ringrazia del suo
operato, 306; poi vuole che parta, _ivi_ Parte, e manda a scusarsi e a
difendersi dalla taccia di traditore, _ivi_, 307.

_Baglioni Orazio_. Ricupera Perugia, dov’erano a guardia i Fiorentini,
C 154. Capitano delle Bande Nere, 217.

_Baglioni Ridolfo_. È alla guardia di Firenze, C 315.

_Bagnesi Bernardo_. Capitano di Cortona, fatto prigione dal Principe
d’Orange, C 369.

_Bagno_ (_Contea di_). Tenuta in vicariato dalla Repubblica, B 307.

_Bagno_ (_Conti di_). Ribelli della Repubblica, B 81. Loro distruzione,
93.

_Bagno a Vena_. Battaglia _ivi_ successa tra i Fiorentini e i Pisani, A
305.

_Bagnolo_ (_da_) _Accorso_, A 31.

_Bagnone_ (_da_) _Stefano_. Parte che ebbe nella Congiura de’ Pazzi, B
372, 373. Sua fine, 377.

_Baldovinetti Mariotto_. Ricordato nelle Storie del Cavalcanti, B 218.

_Baldovino_ imperatore. Sua venuta e dimora in Firenze, A 70, 71.

_Balducci Pegolotti Francesco_. Sue scritture, citate, B 141.

_Balestrieri_, milizia del Comune. Sua formazione, A 295.

_Balìa_. Dell’anno 1341, A 223, 225. Del 1342, 235. Due del 1378, B
12, 13,26 _e segg._ Tre del 1382, 48, 52, 53, 55. Del 1387, 61. Tre del
1393, 75, _ivi_, 81. Del 1433, 213, 214. Del seguente anno, 224, B 245,
246, 279. Del 1444, 282, 283. Del 1453 e 54, 312. Del 1458, 320, 321.
Del 1466, 342. Del 1471, 356, 357. Del 1490, 421. Del 1512, C 125, 132.
Del 1530, 303, 305, 312, 314; trasformata nel Consiglio dei Dugento,
325.

_Balzelli_. — Ved. _Gravezze_.

_Bambelli_ Pace, notaro. B 557.

_Bande Nere_. Condotte da Giovanni de’ Medici, C 178. Nel campo contro
Carlo V, 217, 220. Stanno a guardia di Firenze, 251.

_Banderesi_ di Roma. Esortati dai Fiorentini ad opporsi a Gregorio XI,
A 332, 334.

_Bandiera Guido_, scardassiere. Fatto cavaliere da’ Ciompi e datigli
danari, B 22.

_Bandini_ (_Villa dei_). — Ved. _Ripoli_ (_Piano di_).

_Bandini Bernardo_. Sua parte nella Congiura de’ Pazzi, B 371-374. Sua
fine, 377, 378. Condannati anche i suoi fratelli, 378.

_Bandini Domenico_. Ammonito, poi decapitato, A 312.

_Bandini Giovanni_. Suo duello con Lodovico Martelli, C 271, 272.
Accusato d’aver trattata la vendita d’Empoli, 283.

_Bandini Sallustio_, C 336.

_Barbadori_. Uno di quella famiglia è decapitato, B 320.

_Barbadori Donato_. Ambasciatore a Gregorio XI, A 327, 328. Lettore
nello Studio Fiorentino, 368. Oratore a Carlo di Durazzo, B 42. Messo a
morte, _ivi_.

_Barbadori Niccolò_. Uno degli avversari di Cosimo de’ Medici, B 202.
Viene armato in Piazza, 222. Confinato, 225.

_Barberìa_. Vi si consumano panni fiorentini, B 140.

_Barberìa_. — Ved. _Alberghettino_.

_Barberino_ (_da_) _Francesco_, poeta, A 173.

_Barbiano_ (_da_) _Alberico_. Viene sotto le mura di Firenze a Signa e
a Pozzolatico, B 86. Condotto ai suoi stipendi dalla Repubblica, 93.

_Barbolani_ di Montaguto. Raccomandati della Repubblica, A 214, 215.

_Bardi_ (_Conti_). — Ved. _Mangona. Vernio._

_Bardi_. Vanno in esilio, A 52. In guerra coi Mozzi, 92. Parte di loro
sta coi Cerchi, 106. Si pacificano co’ Mozzi, 119. Tengono la parte
dei guelfi neri, 126. Un loro castello si arrende ad Arrigo VII, 159.
Loro fallimento, 211, 212. Congiurano contro gli ordini popolari, 222;
contro il Duca d’Atene, 231. Assaliti dal popolo, 241, 242. Vengono
armati in Piazza, B 222. Rimossi dagli uffici, 246. Caso d’una loro
fanciulla sposata in casa Acciaiuoli, 332. Due di essi, capi di gente
armata in Piazza, 342.

_Bardi Alessandro_. Fatto di popolo, B 475.

_Bardi Bartolo_. Dei tre primi Priori delle Arti, A 78.

_Bardi Contessina._ Moglie di Cosimo de’ Medici, B 209.

_Bardi Roberto_, teologo, A 367.

_Barga_. Assalita dalle armi del Duca di Milano, B 254.

_Bargellini_. Moneta falsa, A 162.

_Bargello_. Ufficio creato dai Medici per il contado, B 357, 358. —
Ved. _Capitano della guardia_.

_Baroccio_ (_Il_). Uno dei Ciompi, cassato dall’ufficio di
gonfaloniere, B 36.

_Baroncelli_. Tengono la parte dei guelfi neri, A 126. Posti a sedere,
B 283. — Ved. _Poggio Imperiale_.

_Bartoli Matteo_. Gonfaloniere, B 319.

_Bartoli Tommaso_. Degli ultimi Priori fatti dal Popolo, C 286.

_Bartolini Zanobi_. Commissario in campo contro l’Orange, C 251.
Uno dei Commissari della milizia cittadina, 296. Cassato, _ivi_. poi
riassunto all’ufficio, 299. È nella Balia creata dopo la resa della
città, 304. Torna in grazia de’ Medici, 309.

_Bartolommeo_ (_Fra_) di San Marco, B 440. Devotissimo del Savonarola,
C 29.

_Barucci Sandro_. I suoi consorti e discendenti vengon restituiti agli
uffici, B 473.

_Baschi_ (_da_) _Ranieri_. Fatto prigione dai Fiorentini, A 305.

Basilea. — Ved. Ugolini Baccio.

Bastari Filippo. Parla nelle Consulte, A 317.

_Battifolle_ (_da_) _Francesco_ Conte di Poppi. Suoi rapporti con la
Repubblica, B 266, 267. Favorisce i fuorusciti venuti contro Firenze,
267. S’arrende ai Fiorentini, 271, 272.

_Battifolle_ (_da_) _conte_ Guido. Capitano dei cavalieri mandati dalla
Repubblica a Carlo I d’Angiò, A 75. S’accosta in arme a Firenze, 112.
Vi viene per Vicario del re Roberto, 162.

_Battifolle_ (_da_) _conte_ Simone. Viene in aiuto dei Fiorentini
contro il Duca d’Atene, A 234. Accompagna il Duca fuor di città, 236.

_Battista d’Antonio_, priore di San Marco, B 555.

_Beaumont_ (_di_) _Ugo_. Mandato da Luigi XII in aiuto dei Fiorentini,
C 69.

_Beccanugi_. Uno di quella famiglia si fa capo di tumulti, B 55.

_Beccaria_ (_da_). — Ved. _Vallombrosa_ (_Abate di_).

_Becchi Stefano_. Privilegio a lui concesso, B 476.

_Belcari Feo_, B 441.

_Belcaro_, notaio, A 442.

_Belforti_ o _Belfredotti_. Congiurano coi grandi di Firenze, A 222.
Ricuperano Volterra, 237.

_Belforti Bocchino_. Decapitato, A 302.

_Belforti Ottaviano_. È del consiglio del Duca d’Atene, A 230.

_Belli_ e _Buoni_. Nomi di parte, B 210.

_Bellosguardo_. — Ved. _Spagnoli_.

_Bembo Bernardo_. Oratore veneto in Firenze, B 392.

_Benci_. Come diventino ricchi, B 315.

_Benedetto XI_. Manda in Firenze il cardinale Niccolò da Prato, A 128.
Cita a comparirgli dinanzi la parte dei neri, 134.

_Benedetto_ antipapa. Va a lui oratore Iacopo Salviati, B 124.

_Benedetto Cieco_. Predice quali saranno i Gonfalonieri di Firenze, B
211.

_Benintendi Niccolò_, C 271.

_Benivieni Girolamo_, poeta, B 444, C 156.

_Bentivoglio_. Amici dei Fiorentini, B 339.

_Bentivoglio Ercole_. Al soldo dei Fiorentini, C 97.

_Bentivoglio Giovanni I_. Collegato dei Fiorentini, B 90.

_Bentivoglio Giovanni II_. Avvisa Piero de’ Medici del pericolo che
corre lo Stato suo, B 340. Manda gente in suo aiuto, 345.

_Bentivoglio Santi_. — Ved. _Cascese_ (_da_) _Santi_.

_Bernardo_, notaro. Roga un atto di promissione tra i Fiorentini e gli
uomini di Pogna, A 441.

_Bernardone_. — Ved. _Delle Serre Bernardo_.

_Biada_ (_Ufficiali della_), A 386.

_Bianchi penitenti_ (_Compagnie de’_), B 88.

_Bianchi e Neri_, A 106 _e segg._ Esilio dei Bianchi, 125.

_Bianco_, Cardinale. Profetizza il ritorno de’ guelfi in Firenze, A 53.

_Bibbiena_. Presa dai Fiorentini, A 88; dal Piccinino, B 267; dai
Veneziani, col favore di ser Piero da Bibbiena, C 65. Si dà al Principe
d’Orange, 243.

_Bibbiena_ (_da_) _Bernardo_. Sua _Calandra_, ricordata, C 130.
Conferisce con Antonfrancesco degli Albizzi, 134. Fatto cardinale,
_ivi_. Governatore della guerra contro Francesco Maria della Rovere,
141. Legato presso il Re di Francia, 348-353.

_Bibbiena_ (_da_) _ser Piero_, cancelliere di Lorenzo il Magnifico, B
424; e di Piero suo figliuolo, C 3. — Ved. _Bibbiena_.

_Bichi Iacopo_. Suo duello, C 271. Sua morte, 285.

_Bigallo_ (_Confraternita del_), A 179.

_Biliotti Ivo_. Si porta valorosamente all’assedio di Firenze, C 285.

_Bini_. Nelle loro case alloggia Malatesta Baglioni, C 284.

_Bisticci_ (_da_) _Vespasiano_, B 301.

_Boccaccio Giovanni_. Oratore al Papa, A 268; e di nuovo, 308.
Scrittore, 363-366. Chiamato a spiegar Dante, 368.

_Bolgheri_, terra de’ Gherardesca. Crudelmente trattata dall’imperatore
Massimiliano, C 37.

_Bolognesi_. Mandan gente in soccorso della Repubblica, A 47.
Soccorrono i fuorusciti di Firenze, 134, 135. Rinnuovano la lega co’
Fiorentini, 150. Li soccorrono, 157, 186. Soccorsi da loro, 196.
Si ribellano dalla Chiesa col loro aiuto, 327. Rifanno lega coi
Fiorentini, B 72.

_Bolsena_. Si ribella alla Chiesa coll’aiuto dei Fiorentini, A 332.

_Bonaccorsi Filippo_, soprannominato Callimaco Esperiente, letterato, B
434.

_Bonaccorso_, giudice. Oratore a Clemente IV, A 374, 375.

_Bonaccorso di Lapo_. Rivela al Conte di Virtù alcuni segreti della
Repubblica, B 66. Bandito, _ivi_.

_Bonaccorso_ (_di_) _Domenico_, notaro, B 557.

_Bonciani Guido_. Imprigionato, B 342.

_Bonifazio VIII_. Suo breve contro a Giano della Bella, ricordato, A
101. Sue ingerenze nelle cose della Repubblica, 102, 108, 109, 113 _e
segg_. — Ved. _Alighieri Dante_.

_Bonifazio IX_. Promuove la pace tra Giangaleazzo Visconti e i
Fiorentini, B 71. Oratori fiorentini presso di lui, 84, 85, 93.

_Bonifazio_ (_Spedale di_). Fondato da Bonifazio Lapo, A 304.

_Boninsegna_ (_di_) _Bonaguida_, notaro, A 377.

_Boninsegni Domenico_ e _Piero_. Loro _Istoria_, ricordata, B 232.

_Bonsi Antonio_. Gli è conferito un vescovado, C 163.

_Borbone_ (_Contestabile di_). Entra ostilmente nel dominio della
Repubblica, C 181, 210.

_Bordoni_. Sono dei guelfi neri, A 126. Capi della fazione dei
Serraglini, 187. Sbanditi, 189. — Ved. _Mangioni_.

_Bordoni Niccolò_. Si piglia beffe di un ordine degli Otto ed è
condannato, B 249.

_Borghini Borghino_. Dei primi Priori, cacciato il Duca d’Atene, A 422.

_Borgia Cesare_. Viene ostilmente in quel di Firenze, C 73. A lui si
danno i Pisani, 74. Chiede il ritorno dei Medici in Firenze, _ivi_.
Ferma un trattato con la Repubblica, _ivi_. Occupa Ripomarance,
Piombino e l’Elba, 75. Favorito dai Fiorentini, 79. — Ved. _Pazzi
Cosimo_.

_Borgia Lucrezia_. — Ved. _Este_ (_d’_) _Alfonso_.

_Borgo Allegri_ (_Via_). Donde abbia tal nome, A 177.

_Borgogna_ (_di_) _Maria imperatrice_. — Ved. Da Rabatta e Cambi.

_Borgo San Sepolcro_. Occupato dai Fiorentini, B 270; da Vitellozzo
Vitelli, C 77.

_Borromei Carlo_. Aderente dei Medici, B 369.

_Borromei Giovanni_. — Ved. _Pazzi Giovanni_.

_Borsellino_ (_Priori del_), B 62, 515, 516.

_Boscoli Pietro Paolo_ e _Capponi Agostino_. Loro congiura, C 126.
Dannati a morto, ivi, 127.

_Bostichi_. Loro scelleratezze, A 122. — Ved. _Mercato Nuovo_.

_Bossolo della libertà,_ B 486.

_Botticelli Sandro_, B 439, 440.

_Bouciquaut_. — Ved. _Le Maingre Giovanni_.

_Bozzolo_ (_da_) _Federigo_. — Ved. _Gonzaga Federigo da Bozzolo._

_Bracciolini Iacopo_. Qual parte avesse nella Congiura de’ Pazzi, B
372, 374. Impiccato, 375.

_Bracciolini Poggio_, B 236, 237. Condanna di due suoi figliuoli, 378.

_Brandini Ciuto_, scardassiere. Impiccato, A 277.

_Brescia_. Nega ubbidienza ad Arrigo VII, a istigazione dei Fiorentini,
A 149.

_Brescia_ (_di_) _Martinengo_. Al soldo della Repubblica, B 387.

_Brettoni_ (_Compagnia de’_). Promettono di pigliar Firenze, A 331.

_Brienne_ (_di_) _Gualtieri, duca di Atene_. Viene in Firenze, A
197. Ritorna, 224. Sua nascita e sue qualità, _ivi_. Conservatore del
popolo e Capitano della guardia, _ivi_. Gridato Signore a vita, 226.
Storia del suo governo, _ivi e segg_. Congiure contro di lui, 231
_e segg_. Assalito in Palagio, 234. S’arrende e parte, 236. Dipinto
vituperosamente, ivi. — Ved. _Altoviti. Angiolo_ (_Insegna dell’_).

_Brisighella_ (_da_) _Francesco_. Tenta di occupare la rocca di
Castiglionchio, spalleggiato da Pino degli Ordelaffi e da Galeotto
Manfredi, B 350.

_Brolio_. Principal sede dei Ricasoli, B 250. I Fiorentini l’hanno a
patti, ivi. Tentato da Ferdinando d’Aragona, 307. Preso e abbruciato,
388.

_Broncone_ (_Compagnia del_). C 133.

_Brucioli Antonio_, fuoruscito. Traduce la Bibbia, C 156. Congiura
contro i Medici, 157.

_Bruggia_ in Fiandra. Vi sono case di mercanti fiorentini, A 252.

_Brunelleschi_. Seguono la parte dei Donati, A 107. Capi, con altri,
della parte dei guelfi neri, 126. Uno di essi rivela al Duca d’Atene
una congiura ordita contro di lui, 232.

_Brunelleschi Betto_. Va al papa Benedetto XI, A 134. Con lui tratta
il cardinale Napoleone degli Orsini, 139. Suo consiglio circa al
rispondere agli oratori di Arrigo VII, 146. Muore, 154.

_Brunelleschi Filippo_. Architetta lo Spedale degl’Innocenti, B 145.
Suo disegno di allagare Lucca, mal riuscito, 191. Notizie della sua
vita e opere, 240, 241. — Ved. _Rusciano_ (_Palazzo di_).

_Brunelleschi Gabriele_. Ambasciatore del re Ladislao a’ Fiorentini, e
di questi al Re, B 129.

_Bruni Francesco_. Oratore a Urbano V, A 308.

_Bruni Leonardo_. Cancelliere della Repubblica, B 229, 233, 234. Suoi
scritti, 234.

_Bucicaldo_. — Ved. _Le Maingre Giovanni_.

_Buffalmacco_, A 177.

_Bugigatto_. — Ved. _Simoncino_.

_Bulsingi Giunta_, notaro, A 377.

_Buonaguisi_. Magnificati nella _Cronaca_ di Ricordano Malespini, A
429, 430.

_Buonarroti Michelangiolo_. L’artista e il poeta, e della vita sua,
C 196-204. Suo incontro con Niccolò Capponi, 238. È dei Nove della
Milizia e Commissario generale delle fortificazioni, 250. Fugge, poi
ritorna, 252, 253. Si tien nascosto dopo la resa della città, 309;
finchè è rassicurato dal Papa, _ivi_. — Ved. _Salviati Francesco_.

_Buondelmonti_. Vengono ad abitare in Firenze, A 12. Contrari agli
Uberti, 27. Vanno in esilio, 52. Riconciliati con gli Uberti, 73.
In guerra coi Cavalcanti, 92. Disfatte le case a un di loro, 97,
Parteggiano pei Donati, 107. Fanno pace coi Gherardini, 119. Seguono la
parte dei guelfi neri, 126. Arsione delle loro case, B 13. Partigiani
dei Medici, 209. — Ved. _Montebuoni. Scolari._

_Buondelmonti_ Andrea. Oratore al Re d’Ungheria, B 84.

_Buondelmonti Benedetto_. Mandato a Gian Iacopo Trivulzio, C 138.
Imprigionato, 219. Sua raccolta di documenti ricordata, 319. Suo
colloquio col Papa, 322, 323.

_Buondelmonti Benghi_. Si dà alla setta dei Capitani di Parte Guelfa, A
316. Gonfaloniere della Parte, B 2.

_Buondelmonti Buondelmonte_, A 26, 27.

_Buondelmonti Cece_. — Ved. _Uberti Piero_.

_Buondelmonti Filippo_. Gonfaloniere, C 126.

_Buondelmonti Rosso_. Oratore al Principe d’Orange, C 246. Altro
mandato che riceve dalla Signoria, 299. Sue lettere ai Dieci, 361-376.

_Buondelmonti Uguccione_. Va coi consorti in aiuto del Duca d’Atene, A
233.

_Buondelmonti Zanobi_. Muore, C 156. Congiura contro i Medici, 157.

_Buonomini_. Succedono agli Anziani, A 63, 64. Portati da dodici a
quattordici, 74. Scema la durata del loro ufficio, _ivi_. Aboliti,
78. Costituzione del loro ufficio, 382 _e segg_. — Ved. _Priori delle
Arti_.

_Buonomini_. — Ved. _Dodici Buonomini_.

_Buonvicini fra Domenico_. Predica in vece del Savonarola, C 50.
Dice che la dottrina del suo maestro sosterrebbe la prova del fuoco,
_ivi_. È scelto a sostenere quella prova, 51. Chiuso in Palagio, 53.
Esaminato, 56. Condannato e sua morte, 59, 60.

_Burchiello_, barbiere e poeta, B 441.

_Busini Giambatista_. Suo giudizio del Machiavelli, C 183. Dei
Gonfalonieri di Compagnia, 300. Notizia che ci dà circa i partigiani
dei Medici, 302.

_Butronto_ (_Vescovo di_) _Niccolò_. Sua relazione del viaggio di
Arrigo VII in Italia, ricordata, A 150. — Ved. Savelli Pandolfo.


C.

_Cacciaguida_. Va coll’imperatore Corrado in Terrasanta, A 13.

_Cadolingi_ (_Conti_) di Fucecchio. — Ved. Monte Orlandi. Mangona.
Vernio.

_Cafaggio_, presso Firenze. Vi si schierano i fuorusciti bianchi, A
135. — Ved. _Servi_ (_Chiesa dei_).

_Cafaggiolo_ (_Villa di_). Alienata da Lorenzo de’ Medici, B 407.

_Calabria_ (_Duca di_). — Ved. _Aragona_ (_d’_) _Alfonso II_ e
_Ferdinando I_.

_Calabria_ (_Duca di_) _Carlo_. I Fiorentini gli danno la Signoria
della città, A 196. Viene in Firenze, 197. Parte e vi lascia un
Vicario, 200.

_Calabria_ (_Duchessa di_). Viene in Firenze, e vi fa abolire le leggi
contro gli adornamenti delle donne, A 197.

_Calamecca_. Vi pernotta il Ferruccio, C 293.

_Calboli_ (_da_) _Folcieri_. Potestà di Firenze, A 126.

_Calcagnino_, tavernaio, B 19.

_Calci_. Perso e ricuperato dai Fiorentini, B 197.

_Calcio_ (_Giuoco del_). Solito farsi in Piazza di Santa Croce, C 271.

_Calenzano_, A 194.

_Calimala_ (_Arte di_). Nella sua bottega si aduna l’ufficio dei
Trentasei, A 58. Ne sono arse le scritture, 234. Numero grande dei suoi
fondachi, 251. Sua grande autorità in Firenze e fuori, 318. Decade, B
8. — Ved. _Fiorino d’oro. Sant’Eusebio_ (_Spedale di_).

_Calimala_ (_Via_). Vi hanno le case i Lamberti, A 59. Le botteghe di
drappi che v’erano son distrutte dalle fiamme, 130.

_Callimaco Esperiente_. — Ved. _Bonaccorsi Filippo_.

_Camaiore_. Vi sono a campo i Fiorentini, B 192. La prendono, 255.

_Camaldoli_ (_Abate di_). Si oppone alle armi dei Veneziani nel
Casentino, C 65.

_Camaldoli di San Lorenzo_. — Ved. _Ciardo_.

_Camarlinghi della Camera del Comune_. Loro ufficio, A 386. Riforma, B
482. — Ved. _Settimo e Ognissanti_ (_Frati di_).

_Camarlingo delle cinque cose_, B 474.

_Cambi_. Tengono la parte dei guelfi neri, A 126. — Ved. _Da Rabatta e
Cambi_.

_Cambi Giovanni_. Dei Gonfalonieri di compagnia, B 19, 46. Accusato a
torto di congiura, 46. Cavalca per la città con l’insegna della Parte
Guelfa, 48.

_Cambi Giovanni_. Decapitato, C 40, 41.

_Cambi Giovanni_, lo storico. Racconta il fatto dell’ammonizione di suo
padre, B 424.

_Cambi Marco_. Degli ultimi Priori fatti dal Popolo, C 286.

_Cambini Andrea_. Amicissimo di Francesco Valori, C 57.

_Cambio_ (_Arte del_). Numero grande dei suoi banchi, A 251.

_Camera dell’Armi_. Spese per il suo fornimento, A 257.

_Camera del Comune_. Rotta dal popolo e arsene le scritture, A 234.
Salvata da Piero di Fronte, uno de’ Priori, B 13.

_Campaldino_. Battaglia ivi successa, A 86, 87.

_Campana Francesco_. Tiene un libro detto il _Cronista di Palazzo_, C
312.

_Campora_, luogo presso Firenze. — Ved. _Spagnoli_.

_Cancellieri_ famiglia. Venuti a confine in Firenze, vi recano le parti
bianca e nera, A 106. Rimessi in Pistoia dai Fiorentini, 261. Loro
guerra coi Panciatichi, C 73. Favoriscono la libertà di Firenze contro
i Medici, 260. Sono col Ferruccio alla battaglia di Gavinana, contro i
Panciatichi, 293.

_Candia_. Vi si consumano panni fiorentini, B 140.

_Canigiani_. Vanno in esilio, A 52. Sono arse loro le case, B 13.

_Canigiani Giovanni_. In grande stima presso Lorenzo de’ Medici, B 354.
Degli Accoppiatori, 357.

_Canigiani Piero_. Devoto di Caterina da Siena, A 337.

_Cantelmo Iacopo_. Vicario del re Roberto in Firenze, A 160.

_Capalle_, castello. Assalito dal conte Guido Novello, A 61.

_Capello Carlo_, oratore veneto in Firenze. Sue lettere ricordate, C
240, 249, 252, 272. Loda a cielo i Fiorentini, _ivi_. Fa seppellire un
suo cavallo in Firenze, _ivi_.

_Capitani di guerra_. Loro elezione ed ufficio, A 386, 387.

_Capitani di Parte Guelfa_. Giano della Bella cerca frenare la loro
potenza, A 98. S’interpongono per la concordia tra bianchi e neri,
115. Loro costituzioni e atti, 277 _e segg_. Inventano le ammonizioni,
286. Riforme del loro ufficio, 313, 314. Attraversano la stipulazione
di una lega tra la Repubblica e Bernabò Visconti, 324. Infieriscono
nelle ammonizioni, 339, B 1, 2. Cercano impedire il gonfalonierato
di Salvestro de’ Medici, 10. Riforme del loro ufficio e degli altri
uffici della Parte, 36, 49, 75. I loro ordinamenti durano anche dopo la
riforma degli Statuti, 146. Scadono d’autorità, 148, 149. Testo di due
loro petizioni, A 415-418, B 502-504; e di due riformagioni relative
alle loro leggi, A 418-420, B 499-501. È tolto loro il gonfalone, 475.
Vanno ad offerta alla chiesa di San Giovanni il giorno di quel Santo,
533. Mutano le loro attribuzioni, 357. — Ved. _Consoli de’ Cavalieri.
Parte Guelfa_.

_Capitano del Popolo_. Sua istituzione e suo gonfalone, A 35. Gli è
aggiunto il titolo di Difensore dell’Arti, 78. Sua primitiva dimora,
79. Il suo palagio è distrutto da un incendio, 131. Cessa durante la
signoria del re Roberto, 162; dopo la quale vien rieletto, 184. Si
ristringe la sua autorità, 189. Capo del Consiglio del Popolo, 203. Suo
salario, 257. Cassato e poi rimesso, 312. Costituzione del suo ufficio,
379 _e segg_., B 529, 530. È accresciuta la sua autorità, 213. Decade,
321. Tolto via, 364, 365. Va ad offerta alla chiesa di San Giovanni il
giorno di quel Santo, 533. — Ved. _Tizzoni_.

_Capitano della guardia_ o _Bargello_. N’è uno in città e uno in
contado, A 223.

_Capitudini delle Arti_. — Ved. _Consoli_.

_Caponsacchi_. Uno di essi è potestà di Firenze, A 24. Esuli, non
posson tornare in città, 76. Arsione delle loro case, 130.

_Cappiano_ (_Ponte a_). Espugnato dai Fiorentini, A 192.

_Capponi_. Aprono il passo al popolo contro alle case dei Frescobaldi,
A 241. Consorti dei Vettori, B 101. Uno di quella famiglia è bandito,
350. Alcuni di loro s’armano contro la Signoria, C 298. Il loro
castello di Feugerolles in Francia passa nei Conti di quel nome, 310.

_Capponi Agostino_. — Ved. _Boscoli Pietro Paolo_.

_Capponi Bastiano_. Partecipe in una congiura contro Eugenio IV, B 250.

_Capponi Bernardo_. È al servigio degli oratori fiorentini presso il
Principe d’Orange, C 374.

_Capponi Gino_. Sue pratiche col Bucicaldo per l’acquisto di Pisa, B
97-99. Piglia la tenuta di quella cittadella, 99. Commissario in campo
contro Pisa, 104-112. Viene in Firenze a proporre i patti della resa,
110. Torna a Pisa a ratificare l’accordo, 111. Ricusa d’esser fatto
cavaliere, ivi. Sua parlata in quel Palagio de’ Priori, e risposta
fattagli da un Bartolo da Piombino, 113-115. Capitano di Pisa, 115.
Oratore a Gregorio XII, 122; a Venezia, 135. Uno dei capi dello Stato,
150. Muore, 151. Gonfaloniere, 186. Suoi scritti ricordati, 232.
Lettere della Signoria a lui, 519-523. — Ved. _Alderotti Buonaccorso.
Tartaglia_.

_Capponi Neri_ di Gino. Si trova alla resa di Pisa, B 112. Accusato
di avere spinto Niccolò Fortebracci a far preda nel territorio di
Lucca, 187, 188. De’ Dieci della guerra, 188. In campo contro Lucca,
189-192, 196, 197. Avversato da Rinaldo degli Albizzi e dai Medici,
205. Confinato, 206. Suo atteggiamento quando si volle richiamare
dall’esilio Cosimo de’ Medici, 223, 224. Suoi scritti ricordati, 232.
Oratore a Siena e a Venezia, 250, 251; a Genova, 253. Va alla guardia
di Pisa, 254. Suo fatto d’arme contro Niccolò Piccinino, _ivi_.
Commissario in campo contro Lucca, 255-257. Oratore a Francesco Sforza
e a Venezia, 261, 265. Commissario in campo contro Niccolò Piccinino,
268-272; contro il Conte di Poppi, 272. Altra sua commissione
ricordata, 276. Amico a Baldaccio di Anghiari, 277, 278. Oratore a
Venezia, 278. Degli otto cittadini eletti a rivedere i libri delle
Riformagioni, 284. Uno degli arbitri nelle differenze tra Eugenio IV
e Francesco Sforza, 287. Due altre volte oratore a Venezia, 288, 289.
Oratore a Niccolò V, 290. Commissario in campo contro Alfonso I di
Aragona, 292, 293. Gli spiace il torsi la Repubblica dall’amicizia
di Venezia per favorire lo Sforza, 298, 299. Si oppone al mandare
in esilio molti cittadini, 301. Oratore allo Sforza fatto signore
di Milano, 303; e di nuovo a Venezia, 304. Muore, 317. Tre lettere
scrittegli dalla Signoria, 542, 544. — Ved. _Cascese_ (_da_) _Santi.
Pistoia_ (_Montagna di_).

_Capponi Neri_ di Gino di Neri. Accompagna Carlo VIII nell’andata e nel
ritorno da Napoli, C 19. Oratore a lui, in Francia, 34.

_Capponi Niccolò_. Commissario in campo contro Pisa, C 105. Tenuto capo
della fazione avversa ai Medici, 209. Suo vero animo, 214, 215. Suo
gonfalonierato, 215-227. Deposto, 227, 228. Oratore a Carlo V, 236,
237. Tornando, s’incontra con Michelangiolo Buonarroti, 238. Sue parole
morendo, _ivi_.

_Capponi Piero_. Sua legazione a Lucca, B 392. Oratore a Carlo VIII,
s’adopra contro Piero de’ Medici, C 8. A lui fanno capo gli amatori di
novità, 12. Straccia i capitoli dell’accordo con Carlo VIII, 15, 16.
Sua natura, 35, 36. Commissario in campo contro Pisa, 36. Vi muore,
_ivi_. Lettere dei Dieci di balia a lui e a Guidantonio Vespucci,
343-345. Istruzioni date a lui e a quattro suoi compagni oratori al Re
di Francia, 346, 347. — Ved. _Maruffi fra Silvestro_.

_Capponi Piero di Niccolò_, C 227.

_Capraia_. È dei Conti Alberti, A 21. Vi si ricovrano i guelfi di
Firenze, 33. Espugnata dai ghibellini, 34.

_Capua_ (_Arcivescovo di_). — Ved. _Schomberg Niccolò_.

_Capua_ (_da_) _Luigi_. Capitano di guerra dei Fiorentini, B 70.

_Caracciolo Iacopo_. Cede ai Fiorentini la rôcca d’Arezzo, B 58.

_Carafulla_, C 267.

_Cardona_ (_da_) _Raimondo_. Capitano di guerra dei Fiorentini, A 192,
193.

_Cardona_ (_da_) _Raimondo_. Viene contro Firenze, C 120. Giunge a
Prato e lo pone a sacco, 121, 122. Si accorda con la Repubblica, 123.

_Carducci Baldassarre_. Oratore in Francia, C 226. S’abbocca in Genova
con Andrea Doria, 229. Sue lettere ricordate, 233, 234. Muore, 234.

_Carducci Filippo_. Privilegi concessigli dall’imperatore Paleologo, B
259.

_Carducci Francesco_, C 226. Suo gonfalonierato, 228, 234, 243, 247,
248, 253, 263. Ha che dire con Malatesta Baglioni, 287. Sua grande
autorità, ivi, 296. Decapitato, 308.

_Careggi_, A 194.

_Careggi_ (_Villa di_). Vi muore Lorenzo de’ Medici, B 427. Incendiata,
C 250.

_Carestia_ in Firenze, A 205, 206, 219, 247, 321, C 303, 304.

_Carlo Magno_. Creduto riedificatore di Firenze, A 4, 5.

_Carlo IV_. Chiamato dai Fiorentini in Italia, pratica con essi un
accordo, A 263-266. Viene a Pisa, 268. Capitoli dell’accordo, 269, 270,
398-404. Richiede i Fiorentini di lega, 272. Altre notizie di lui, ivi,
273. Torna in Germania, 273. Dà in pegno la sua corona a un mercante
fiorentino, 309. Abbandona per denari certe sue pretese contro i
Fiorentini, 310. Suo privilegio a favore dello Studio Fiorentino, 368.
— Ved. _Strada_ (_da_) _Zanobi_.

_Carlo V_ imperatore. Impone danari alla Repubblica e le conferma
dei privilegi, C 160. Fa lega con essa e con Giulio de’ Medici, 161,
162. Come accolga in Genova gli oratori della Repubblica, 236-238. I
Fiorentini gli si arrendono, e Capitoli della resa, 300, 301. Per sua
interposizione si cessa in Firenze dal confinare cittadini, 309. Lodo
da esso pubblicato circa il governo di Firenze, 315. Sua ingerenza in
esso, 328. — Ved. _Clemente VII. Leone X. Orange_ (_d’_) _Filiberto.
Rucellai Palla._

_Carlo V_ re di Francia. Manda oratori al trattato di pace tra Gregorio
XI e la Repubblica, A 339.

_Carlo VI_ re di Francia. Con lui fanno lega i Fiorentini, B 85.
Lettera di essi a lui, ricordata, 96.

_Carlo VII_. Pressato dai Fiorentini a scendere in Italia, B 308.

_Carlo VIII_. I Fiorentini si rifiutano di favorirlo nell’impresa del
Regno, C 7, 8. Egli caccia di Lione i ministri del banco dei Medici,
8. Gli mandano oratori, 12. Pone in libertà Pisa, 14. Suo ingresso e
dimora in Firenze, 15, 16. Incerto del restituir Pisa, 19, 20. Suo
trattato con la Repubblica, 33, 34. Restituisce Livorno, 34. Suoi
ambasciatori in Firenze, 344. — Ved. _Capponi Piero. Savonarola_.

_Carlone_ (_di_) _Benedetto_. Parte da lui presa nel Tumulto dei
Ciompi, B 19, 34.

_Carmagnola Francesco_. — Ved. _Foscari Francesco_.

_Carmignano_. Preso e fortificato da Castruccio, A 194, 196.

_Carmine_ (_Chiesa del_), A 179.

_Carnesecchi Lorenzo_. Commissario della Romagna fiorentina, C 272.

_Carpi_ (_Signori di_). — Ved. _Pio_ signori ec.

_Carrara_ (_da_) _Francesco_. Viene in Firenze, B 63, 64. Con lui si
collegano i Fiorentini, 72, 73.

_Carroccio_, A 43, 50, 67.

_Casalecchio_. Vi sono sconfitti i Fiorentini, B 90.

_Casali_ signori di Cortona. Con essi fanno lega i Fiorentini, A 213. —
Ved. _Cortona_ (_Signore di_).

_Cascese_ (_da_) _Santi_ bastardo d’Ercole Bentivoglio. Esercita in
Firenze l’arte della lana, B 302. Raccomandato a Neri Capponi, _ivi_.
Va al governo di Bologna, 303.

_Casentino_. Posseduto dai Conti Guidi, B 266. Vi vengono i fuorusciti
di Firenze, 267. Lo acquista la Repubblica, 272. Occupato dal Principe
d’Orange, C 243. — Ved. _Camaldoli_ (_Abate di_). _Cortona_ (_Signore
di_).

_Casole_. Conquistato dai Fiorentini, B 394.

_Castagneto_. Crudelmente trattato dall’imperatore Massimiliano, C 37.

_Castel del Bosco_. Vi avviene un fatto d’arme tra i Fiorentini e i
Pisani, A 31. Un altro tra le genti della Repubblica e quelle del Duca
di Milano avviene tra quel castello e la rocca di San Romano, B 200.

_Castel della Pieve_. Vi vanno a confine alcuni cittadini, A 110, 111.

_Castelfiorentino_. Ribellato, indi ridotto all’ubbidienza della
Repubblica, C 262.

_Castelfiorentino_ (_da_) _Domenico_. Degli Accoppiatori, B 283.

_Castelfranco_, nel Valdarno di sopra. Edificato dai Fiorentini, A 104.

_Castel San Niccolò_. Assediato da Niccolò Piccinino, B 267.

_Castella_ (_Ufficiali delle_), B 528.

_Castellani_. A uno di quella famiglia è arsa la casa, B 19. Vengono
armati in Piazza, 222. Privati degli uffici, 246.

_Castellani Grazia_. Ambasciatore in Ungheria, B 84.

_Castellani Matteo_. Nel campo dei Fiorentini contro Pisa, B 105, 107.
È tra i maggiori dello Stato, 150.

_Castellina_ nel Chianti, B 201. Assediata dalle armi d’Alfonso I di
Aragona, 307. Tolta ai Fiorentini, 388.

_Castello_ (_Villa di_). Le è dato fuoco, C 250.

_Castiglia_ (_re di_) _Alfonso_. — Ved. _Latini Brunetto_.

_Castiglionchio_ (_da_) _Bernardo_. Lettera a Lapo suo padre,
ricordata, A 317.

_Castiglionchio_ (_da_) _Lapo_. Sua opera ricordata, A 279. Autore di
una legge in favore della Parte Guelfa, 317. Pratica contro gli Albizzi
e Ricci, _ivi_. Lettore nello Studio Fiorentino, 368. Capo della setta
dei Capitani di Parte, B 2. Suo consiglio non seguito, 10. Sua fuga,
13. Gli è posta addosso una taglia, 36. Dà al Petrarca le _Istituzioni
di Quintiliano_, 228, 229. Articolo di una provvisione contro di lui,
472.

_Castiglionchio_ (_Rocca di_). — Ved. _Brisighella_ (_da_) _Francesco_.

_Castiglione_ (_da_) _Bernardo_. Oratore con altri al Principe
d’Orange, C 246; loro lettere, 375, 376. Nuovamente oratore a quel
Principe, 291. Decapitato, 308.

_Castiglione_ (_da_) _Dante_. Abbatte, con altri, le immagini di Leone
X e Clemente VII, nella chiesa dei Servi, C 219. Confinato, 309. — Ved.
_Aldobrandi Bertino_.

_Castiglione Aretino_. Saccheggiato dal Principe d’Orange, C 242.

_Castiglione della Pescaia_. Acquistato dalla Repubblica, B 93. Viene
in potere d’Alfonso I d’Aragona, 292, 304, 310.

_Castracani Castruccio_. — Ved. _Interminelli_.

_Castro_ (_da_) _Paolo_. Riforma gli Statuti del Comune, A 93, B 145,
234. Lettore nello Studio Fiorentino, 234.

_Castrocaro_. Acquistato dai Fiorentini, B 93. Difeso contro le armi di
Carlo V, C 273.

_Catasto_ o _Tavola_. La sua formazione è avversata dai più ricchi, B
3. Non fu invenzione di Giovanni de’ Medici, ma piuttosto di Rinaldo
degli Albizzi e di Niccolò da Uzzano, 179. Come fosse ordinato, 180,
181. Annullato, 279. Rinnovato, 318, 319. — Ved. _Gravezze_.

_Caterina_ (_Santa_) _da Siena_. Suo consiglio a Gregorio XI, A 328.
Sua dimora in Firenze, 335-337. Delle sue _Lettere_, 366, 367.

_Catignano_ (_da_) _ser Domenico_. Notaro degli ultimi Priori, C 287.

_Cattani Francesco_. — Ved. _Diacceto_ (_da_) _Francesco_.

_Cattivanza_. — Ved. _Strozzi Bernardo_.

_Cavalca fra Domenico_, A 175, 362, B 458.

_Cavalcanti_. Vanno in esilio, A 52. In guerra coi Buondelmonti, 92.
Seguono la parte dei Cerchi, 106. Sbanditi, 125. Tornano in potenza,
129. Arsione delle loro case, 131. Presi nel loro castello delle
Stinche e chiusi in carcere a Firenze, 132, 133. Quarantotto di loro
condannati nell’avere e nella persona, 154. Vengono in aiuto del Duca
di Atene, 233. Assaliti dal popolo, si arrendono, 240, 241. Imparentati
coi Medici, B 209.

_Cavalcanti Bartolommeo._ Sua orazione ricordata, C 223. È in Francia,
234. Oratore a Clemente VII, 302.

_Cavalcanti Cavalcante_. Dà in moglie al suo figliuolo Guido una
figliuola di Farinata degli Uberti, A 61.

_Cavalcanti Giannozzo._ Si adopra in favore del Duca d’Atene, A 233.

_Cavalcanti Giovanni_. Descrive un Consiglio di Richiesti, B 152. Si
corregge un errore delle sue Storie, 179. Parole che mette in bocca
a Niccolò da Uzzano, trascritte poi dal Machiavelli, 202, 204. Cenni
critici sulle Storie, 210, 447.

_Cavalcanti Giovanni_. Istruzioni date a lui e a quattro suoi compagni,
oratori a Carlo VIII, C 346, 347.

_Cavalcanti Guido_. Suo scontro coi Donati, A 108, 109. Confinato, 111.
Torna e muore, _ivi_. È condannato un suo figliuolo, 132. Poeta, 173. —
Ved. _Cavalcanti Cavalcante_.

_Cavallate_, A 83, 387, 388.

_Cavicciuli_. Arsione delle loro case, B 13.

_Ceccone_ (_ser_), notaio. Esamina fra Girolamo Savonarola, C 56.

_Cefalonia_. — Ved. _Acciaiuoli_.

_Cei Giovan Battista_. Decapitato, C 308.

_Celestino III_. Manda suoi legati in Toscana, A 18. Ricordato, 74.

_Cella di Ciardo_. — Ved. _Ciardo_.

_Celona_ (_di_) _Giovanni_, A 104.

_Cencio Guercio_. Va a trattare nel campo degl’imperiali sotto Firenze,
C 289, 378, 381, 382.

_Cerbaia_, sulla Pesa. Vi muoiono alcuni cavalieri fiorentini, A 159.

_Cerbaia_ (_Conti di_). Mandano doni al Duca d’Atene, A 230.

_Cerchi_. Loro stato e condizione, A 105. Comprano il palazzo dei
Conti Guidi in Firenze, _ivi_. Capi dei bianchi, 106. Loro mischie coi
Donati, ivi, 107. Confinati, 111, 125. Salgono in grande potenza, 129.
Congiurano contro il Duca d’Atene, 231.

_Cerchi Bindaccio_. Sua Cronichetta di famiglia, ricordata, A 122.

_Cerchi Cerchio_. Uno de’ maggiori cittadini in Firenze, A 60.

_Cerchi Giano_. Imprigionato, A 124.

_Cerchi Niccolò_. — Ved. Donati Simone.

_Cerchi Vieri_. È a Campaldino, A 85. Capo della sua famiglia, 105,
111, 112, 122. Va ad Arezzo, 129.

_Ceri_ (_da_) _Renzo_, C 141. Un suo figliuolo è al soldo dei
Fiorentini, 270.

_Cerretani Bartolommeo_. Che scriva di Francesco Valori, C 38; e che
del Machiavelli, nelle sue _Storie_, 183.

_Cerreto_ (_da_) _Iacopo_. Ambasciatore a Clemente IV, A 374-377.

_Certaldo_. Fa lega coi Fiorentini, A 20. Torna sotto la loro
giurisdizione, 97. — Ved. _Conti Alberti_.

_Certomondo_, A 85.

_Certosa_ presso Firenze. Vi sono inalzati splendidi edifizi da Niccolò
Acciaiuoli, A 369.

_Chaumont_ (_di_) _Carlo_. Mandato da Luigi XII in aiuto dei
Fiorentini, C 77.

_Chianti_. — Ved. _Cortona_ (_Signore di_).

_Ciardo_, vinattiere. Decapitato, B 54. È arsa la sua casa nei
Camaldoli di San Lorenzo e rimane a quel luogo il nome di Cella di
Ciardo, _ivi_.

_Cibo Franceschetto_. Gli è data in moglie Maddalena figliuola di
Lorenzo il Magnifico, B 420.

_Cibo Innocenzio_, cardinale. Viene in Firenze, C 210. Poco aderente al
Principato dei Medici, 313.

_Cimabue Giovanni_, A 177.

_Ciompi_, B 16, 17. Tumultuano, 18 e _segg_. Vanno in rotta, 35.
Congiurano, 41, 42, 43, 51, 52, 59. Duemila di loro son mandati a
guardia delle castella, 91.

_Cipro_. Vi si consumano panni fiorentini, B 140.

_Città di Castello_. Soccorre i Fiorentini, A 157. Col loro aiuto si
ribella dalla Chiesa, 326. Rammentata, 327.

_Civitavecchia_. Si ribella alla Chiesa coll’aiuto dei Fiorentini, 326.

_Clemente IV_. Dà a’ guelfi di Toscana la sua propria insegna, che
poi rimane alla Parte Guelfa di Firenze, A 56, 57. Sua ingerenza nel
governo della Repubblica, 62-64. — Ved. _Abati Migliore. Ubaldini
Ottaviano_.

_Clemente V_. Manda suoi legati a Firenze, A 137.

_Clemente VI_. Concede privilegi allo Studio Fiorentino, A 368.

_Clemente VII_ (_Giulio de’ Medici_). Che pensi circa lo Stato di
Firenze, C 164, 165. Fa una lega con Cesare, in cui vengono inclusi
i Fiorentini e la Casa sua, 171. Vuol mutare lo Stato in Siena,
175, 176. Fortifica Firenze, 176. I Fiorentini gli mandano Francesco
Vettori, 177. Pratica per il ritorno de’ Medici in Firenze, 226-228.
Suo trattato con Cesare, 230. Sue risposte ad alcuni oratori della
Repubblica, 244-247. Spera di aver Firenze per vie pacifiche, 256.
Racquista varie terre del suo dominio, 261. Altra sua risposta ad altri
oratori, 265. Vive in angustie per l’assedio di Firenze, 275, 276.
Questa gli s’arrende, 300, 301. Sua risposta agli Aretini, 311. Manda
oratori fiorentini a Carlo V, 318, 319. Vuol fare Alessandro dei Medici
signore libero di Firenze, 319, 321-324. — Ved. _Baglioni Malatesta.
Buonarroti Michelangiolo. Cavalcanti Bartolommeo. Conte Rosso. Foiano_
(_da_) _fra Benedetto. Gorini. Orange. Volterra._

_Clermont_ (_Signore di_). S’offre mediatore tra la Repubblica e
Clemente VII, C 273.

_Cocchi Niccolò_. Gonfaloniere, B 221.

_Colle di Valdelsa_. Afforzato, A 15. Fa lega con la Repubblica, 47,
67. Sua dedizione, 214. Si dà al Duca d’Atene, 227. Gli manda doni,
230. Torna in potere della Repubblica, 259. Occupato dalle armi
del Papa e del Re di Napoli, 395. Riforme di quella Potesteria e
Capitanato, B 484, 493.

_Collegi_ della Signoria. Così detti i Gonfalonieri di compagnie e i
Dodici Buonuomini, B 527.

_Colleoni Bartolommeo_. Con lui praticano gli avversari di Casa Medici,
B 339. Fa guerra alla Repubblica, 344-319.

_Collodi_. Espugnato dai Fiorentini, B 189.

_Colombaia_ (_Poggio di_), A 194, C 284.

_Colonna Sciarra_. — Ved. _Santa Margherita a Montici_.

_Colonna Stefano_. S’interpone a favore dei figliuoli di Dino Compagni,
A 155.

_Colonna Stefano_ di Palestrina. Capo della milizia cittadina
nell’assedio di Firenze, C 251. Dove alloggi, 256. Assale il campo
nemico, 258, 259, 285. Disapprova il disegno di riassaltarlo, 290.
Chiede licenza, 295. Articolo relativo a lui nella resa della città,
300.

_Combiata_. Disfatta dai Fiorentini, A 21.

_Comines_ (_di_) _Filippo_. Ambasciatore del Re di Francia in Firenze,
B 390. Creditore di Casa Medici, C 29. Tiene in concetto di santo il
Savonarola, 61.

_Compagnacci_. Così detti gli avversari del Savonarola, C 47. Trionfano
sui loro avversari, 52 _e segg._

_Compagni Dino_. Gonfaloniere, A 97. Prende parte a un Consiglio di
cittadini, 110. Fatti in cui la sua Cronaca discorda da quella del
Villani, ivi, 117. Parla in un altro Consiglio, 112. È de’ Priori,
14. Raduna i cittadini in San Giovanni, 116. Di lui come scrittore,
175. Nota intorno alla _Storia_, 433-442. — Ved. _Arrigo VII. Colonna
Stefano._

_Compagnia Bianca._ Sue imprese a danno dei Fiorentini, A 306, 307.

_Compagnie_. — Ved. _Confraternite_.

_Compagnie del Popolo_. Loro primitiva formazione, A 35. Rinnovate,
128. Ottengono gonfaloni loro propri, d’onde i Gonfalonieri di
compagnie, 138.

_Concilio Ecumenico_ in Firenze, B 258, 259.

_Condotta_ (_Ufficiali della_), B 529.

_Confraternite_ o _Compagnie_, B 160, 161, C 59, 205, 252, 331, 332.

_Consalvo_. Sue relazioni colla Repubblica relative alla guerra di
Pisa, C 98.

_Consegne_ (_Uffici delle_). Loro riforma, B 484.

_Conservatori delle leggi_, B 206.

_Consiglio del Capitano_ o _di Credenza_ della Massa de’ guelfi. Sua
istituzione, A 64. Notizie di esso, 383-385.

_Consiglio del Cento_. La parte dei Medici impedisce che sia annullato,
B 334, 335. Ogni cosa si riduce in esso dopo l’abolizione dei Consigli
del Popolo e del Comune, 356. Abolito, C 24. Rifatto, 132.

_Consiglio del Comune_. Sua istituzione e distinzione dall’altro
del Popolo, A 203. Sue riforme, B 36, 49, 213. Annullato, 356. Sua
costituzione, 527.

_Consiglio dei Dugento_. — Ved. Balia del 1530.

_Consiglio del Dugento_, B 154.

_Consiglio di Giustizia_, C 93.

_Consiglio Grande_ o _Generale_. Sua istituzione e ordinamento, C
25, 26, 82 _e segg._ Abolito, 125. Restaurato, 214, 215. Si aduna per
l’ultima volta, 302.

_Consiglio degli Ottanta_. — Ved. Ottanta.

_Consiglio del Popolo_. Sua istituzione e distinzione dall’altro del
Comune, A 203. Sue riforme, 239, B 36, 49, 213. Sua costituzione, 527.
Annullato, 356.

_Consiglio dei Settanta_. — Ved. _Settanta_.

_Consiglio dei Trecento_ e altri Consigli del Comune. Loro istituzione,
A 64; e altre notizie di essi, 383-385.

_Consoli_. Loro governo, A 16, 22-25.

_Consoli_ o _Capitudini delle Arti_, A 22-24. Manomessi da alcuni
grandi, 110. Loro costituzione, 385, 386, 527. Son rifatte le borse del
loro ufficio, B 213. — Ved. _Arti_.

_Consoli de’ cavalieri_, poi Capitani di Parte Guelfa. Loro creazione e
costituzione, A 65. — Ved. Capitani ec.

_Consoli del mare_, B 141 _e segg_.

_Conte Novello_. — Ved. _Del Balzo Bertramo_.

_Conte di Poppi_. — Ved. _Battifolle_ (_da_) _conte Francesco_.

_Conte Rosso_. Fatto impiccare da Clemente VII, C 311.

_Conte di Virtù_. — Ved. _Visconti Giangaleazzo._

_Contessa Matilde_, A 8-11. Fondatrice di badie, 25, 26. Ricordata, 344.

_Conti Alberti_. Fanno trattati con la Repubblica, A 17. Antichi
atti tra essi e i Fiorentini, relativi a Fogna, Semifonte e Certaldo,
ricordati, A 441. — Ved. _Capraia. Mangona. Vernio._

_Conti Guidi_. Collegati cogli Aretini, A 15. Loro palagio in Firenze,
105. Giurano fedeltà ad Arrigo VII, 152. Amici della Repubblica, 215.
Mandano doni al Duca d’Atene, 230. Richiesti d’aiuti dalla Repubblica,
B 18. Cacciati del loro Stato, 271. — Ved. _Arrigo_ duca di Baviera.
_Battifolle. Casentino. Dovadola. Ingelberto. Monte Croce. Montemurlo_.

_Contratti_. N’è ordinata la registrazione, A 162.

_Corbinelli Bartolommeo_. Commissario in campo contro Pisa, B 108-112.
Potestà di Pisa, 115, 116. Lettere della Signoria a lui, 519, 520.

_Corbonischi Niccola_. Potestà di Firenze, B 505.

_Coriglia Michele_. Capitano di guardia del contado e distretto, C 100.

_Corno_ (_da_) _Gian di Lucino_. Potestà di Firenze, A 100, 101.

_Corrado_ imperatore. — Ved. _Cacciaguida_.

_Correggio_ (_da_) _Giberto_. Al soldo della Repubblica, B 387.

_Còrsi_ soldati, in Firenze, C 302, 303, 307.

_Corsi_ famiglia. Rimossi dagli uffici, B 246. Nuove condanne contro
alcuni di loro, 378.

_Corsi Bardo_. Tenuto fuori da ogni grado nella Repubblica, B 363, 364.

_Corsi Giovanni_. Gonfaloniere, C 303.

_Corsi Iacopo_. Decapitato egli e un suo figliuolo, C 288.

_Corsini_. A uno di quella famiglia è arsa la casa dai Ciompi, B 19.

_Corsini Luca_. Avverso ai Medici, C 12.

_Corsini Piero_. Fatto cardinale, A 315. Gran personaggio ai suoi
tempi, 367.

_Corsini Tommaso_. Lettore nello Studio Fiorentino, A 368.

_Còrso Pasquino_. Al soldo dei Fiorentini, C 256.

_Cortese Paolo_, B 434, 435.

_Cortona_. Venduta ai Fiorentini dal re Ladislao, B 130. Occupata
da Vitellozzo Vitelli, C 77. Si arrende al Principe d’Orange, 242,
362-366, 368, 369. — Ved. _Casali_.

_Cortona_ (_Signore di_). Vassallo della Repubblica, B 64. Fa scorrerie
nel Casentino e nel Chianti, 88.

_Costantinopoli_ (_Patriarca di_). Viene in Firenze, B 259. Sepolto in
Santa Maria Novella, _ivi_.

_Coucy_ (_di_) _Enguerramo_. Occupa Arezzo, B 57. Lo vende ai
Fiorentini, ivi.

_Covoni_. Privati degli uffici, B 61.

_Cremona_. Soccorsa dai Fiorentini, A 149.

_Cresci Bartolommeo_. Sua morte, B 225.

_Crisolora Emanuele_. Lettore nello Studio Fiorentino, B 234.

_Cristiano_, arcivescovo e arcicancelliere dell’Impero. Suoi atti in
Firenze, A 14.

_Cristo_. Eletto re di Firenze, C 219, 220, 234.

_Crociate_. In esse intervengono cavalieri fiorentini, A 13, 28.

_Cronaca_ (_Il_). — Ved. _Pollaiolo_ (_del_) _Simone_.

_Cronista di Palazzo_. — Ved. _Campana Francesco._


D.

_Dagomari_ (_dell’Abbaco_) _Paolo_, B 435.

_Damiata_. — Ved. _Della Pressa Buonaguisa_.

_Da Panzano_ famiglia. Si mettono col popolo in un assalto contro i
grandi, A 241.

_Da Panzano Luca_. Sua Cronaca, ricordata, A 260. Si vendica contro uno
dei Gherardini, B 29, 30. Cavaliere dei Ciompi, 30. Parte da esso presa
in quel tumulto, 30, 31.

_Da Rabatta e Cambi_, compagnia mercantile. Fa un imprestito a Maria di
Borgogna, B 407. Fallisce, _ivi_.

_Dati Goro_. Della sua _Storia_, B 232, 233.

_Dati fra Leonardo_. Ambasciatore a Martino V, B 136, 137. Sua fama ed
autorità, 234.

_Davanzati_. Uno di quella famiglia creato cavaliere da Eugenio IV, B
253.

_Davanzati Manetto_, B 25.

_Davanzati Niccolò_. In campo contro Pisa, B 105.

_Decima Scalata_, B 406, C 85, 217.

_Del Balzo Bertramo_ detto _il Conte Novello_. Vicario del re Roberto
in Firenze, A 162. Capitano dei Fiorentini, 191, 192.

_Del Bene Sennuccio_, A 367.

_Del Buono Niccolò_. Decapitato, A 312.

_Del Caccia Alessandro_. Degli ultimi Priori fatti dal Popolo, C 286.

_Del Chiaro Girolami Salvi_. Dei primi Priori dell’Arti, A 78.

_Del Fiesco_ famiglia. Raccomandati della Repubblica, B 142.

_Del Fiesco Gian Luigi_. Fatto prigione dai Fiorentini, B 418.

_Del Fiesco Luca_. Capitano di guerra della Repubblica, B 111, 519.

_Del Garbo Dino_. Principale autore della morte di Cecco d’Ascoli, A
205.

_Del Melano Biagio_. — Ved. Monte Petroso.

_Del Migliore Filippo_. Consiglia di mandare oratori a Clemente VII, C
264. Pone in salvo la Libreria Medicea, _ivi_.

_Del Nero Bernardo_. Commissario in campo sotto Pietrasanta, B 414.
Gonfaloniere, C 39. Fautore dei Medici, ivi, 40. Gli è mozzo il capo,
41.

_Del Nero Marco_. Sua morte, C 221. Lodato dal Basini, 262.

_Del Nero Canacci Niccolò_. De’ Priori nel Tumulto de’ Ciompi, B 25. Si
ostina a non voler lasciare il Palagio, poi cede, _ivi_.

_Del Sarto Andrea_, B 440. — Ved. _San Salvi_ (_Monastero di_).

_Del Verme Iacopo_. Entra ostilmente nel dominio della Repubblica, B
70, 71.

_Del Verme Luigi_. Mandato dal Duca di Milano contro i Fiorentini, B
253.

_Del Verme Taddeo_. Fatto prigione dall’Aguto capitano della
Repubblica, B 71.

_Del Verrocchio Andrea_, B 439.

_Dell’Abbaco Paolo_. — Ved. Dagomari Paolo.

_Dell’Agnello Giovanni_. Promuove la pace tra i Fiorentini e i Pisani,
A 307.

_Dell’Anguillara Deifebo_. Viene contro lo Stato di Firenze, B 345. Al
soldo della Repubblica, 394.

_Dell’Anguillara Rosso_. Ha in guardia alcuni ostaggi della Repubblica,
A 71.

_Dell’Antella_. Uno di quella famiglia accusa alcuni cittadini di
congiura, C 40.

_Dell’Antella Alessandro_. Ambasciatore a Gregorio XI, A 327.

_Dell’Antella Simone_. Ambasciatore a Carlo IV, A 398.

_Dell’Aquila fra Piero_. Inquisitore in Firenze, A 323.

_Della Bella Giano_. Nuovi ordinamenti da lui promossi nella
Repubblica; leggi contro ai Grandi; finisce la vita in esilio, A
92-102. — Ved. _Magalotti_.

_Della Carda Bernardino_. Capitano di guerra dei Fiorentini, B 171.
Rompe le genti del Duca di Milano, 177. È a guardia di Poggibonsi, 197.
Passa ai servigi dei Senesi, 200.

_Della Casa Agnolo_. Degli ultimi Priori fatti dal popolo, C 286.

_Della Faggiola_. — Ved. _Faggiola_.

_Della Gherardesca_ (_Conti_). — Ved. _Montescudaio_.

_Della Gherardesca Ugolino_. Rimesso in Pisa dai Fiorentini, A 72. Sue
relazioni con essi e sua morte, 81, 82.

_Della Luna Francesco_. Privato degli uffici, B 283.

_Della Mirandola_. — Ved. Pico.

_Della Mirandola Franceschino_. Al soldo della Repubblica, B 110.

_Della Pressa Buonaguisa_. Suo atto di valore all’assedio di Damiata, A
28.

_Della Robbia Andrea_, B 239.

_Della Robbia Luca_, B 239.

_Della Robbia Luca_. Descrive il caso di Pietro Paolo Boscoli e
Agostino Capponi, C 126.

_Della Robbia fra Luca_, C 57.

_Della Rovere Francesco_. Eletto generale dei Minori Osservanti in
Santa Croce di Firenze, B 360. Assunto al pontificato, prende nome di
Sisto IV, _ivi_.

_Della Rovere Francesco Maria_. Spogliato del ducato d’Urbino da Leone
X, che ne investe Lorenzo de’ Medici suo nipote, C 139. Lo ricupera
e lo perde di nuovo, 141, 142. Capitano della Lega del 1527, 180 _e
segg_. — Ved. _Medici Lorenzo_ di Piero.

_Della Scala_ signori di Verona. Fanno lega coi Fiorentini, A 208.

_Della Scala Mastino_. Fa guerra alla Repubblica, A 218, 219. Le vende
Lucca, 219. Il Duca d’Atene gli ferma lo paghe della compra, 229. Fa
lega col Duca, 231.

_Della Stufa Giovenco_. Dei Gonfalonieri di compagnia, B 19.

_Della Stufa Prinzivalle_. Vuole ammazzare il gonfaloniere Soderini. C
119.

_Della Tosa_. Capi, con altri, della parte dei guelfi neri, A 126. —
Ved. Tosinghi.

_Della Tosa Giovanni_. Onore reso da lui e dai suoi consorti al Duca
d’Atene, A 226. Si adopra affinchè i grandi non abbiano il Priorato,
238.

_Della Tosa Lottieri_, vescovo di Firenze. Tiene la parte di Corso
Donati, ond’essa è detta del Vescovo, A 127.

_Della Tosa Pino_. Spedisce un messo ad Arrigo VII in Cortona, A 156.
Capo di una setta di guelfi, opposta a un’altra che ha per capo Simone
della Tosa, 161.

_Della Tosa Rosso_. Segue la parte de’ Donati, A 107. Confinato, 110.
Avverso a Lottieri della Tosa, 127. Va al papa Benedetto XI, 134.

_Della Tosa Simone_. — Ved. _Della Tosa Pino._

_Delle Brache Bindo_. Viene a trattare coi Commissari fiorentini in
campo contro Pisa, B 108, 109.

_Delle Celle fra Giovanni_, A 367.

_Delle Serre Bernardo_, detto _Bernardone_. Capitano delle genti
fiorentine e bolognesi contro il Conte di Virtù, B 90.

_Diacceto_ (_da_) _Filippo_, B 181.

_Diacceto_ (_da_) _Francesco_. Tiene la cattedra di filosofia Platonica
in Firenze, B 432.

_Diacceto_ (_da_) _Iacopo_, C 156. Decapitato, 157.

_Diamante_ (_Compagnia del_), C 133.

_Dicomano_. Vi alberga la Gran Compagnia, A 298, 299.

_Dieci di Balìa_. Loro costituzione, B 527, 528. Sono aboliti e poi
rifatti col nome di Dieci di Libertà e Pace, C 24. Nuova abolizione e
nuova restaurazione, 125, 214. Definitiva abolizione, 303.

_Dieci di Libertà_. Loro istituzione, A 318. Riforme, B 49, 496.
Importanza e attribuzioni del loro ufficio, 528.

_Dieci di Libertà e Pace_. — Ved. _Dieci di Balìa_.

_Dieci del mare_. Loro istituzione, A 301.

_Dieci di Pisa_. Loro elezione, B 116.

_Difetti_ (_Ufficiali dei_). Loro riforma, B 483.

_Dini Agostino_. Commissario di Pistoia, C 260.

_Dini Giovanni_. Ammonito, A 338. Restituito, B 473, 474.

_Dodici Buonuomini_. Consiglio aggiunto alla Signoria, A 164. Riforme
del loro ufficio, 188, 238, 239. B 49; e sua costituzione, 527. Vanno
ad offerta alla chiesa di San Giovanni il giorno di quel Santo, 533.
Nuove riforme, 315, 320, 334, 364, 404, C 24, 125, 132.

_Dodici Procuratori_. Loro ufficio, B 405.

_Dodici Riformatori_. Loro elezione e loro provvisioni, C 325, 326.

_Domenico di Silvestro_. Oratore a Gregorio XI, A 327.

_Dominici fra Giovanni_. Di grande autorità presso Gregorio XII, B 122.
Fatto cardinale, ivi, 233. Altre notizie di lui, 233.

_Donatello_, B 139, 242, 243.

_Donati famiglia_. Hanno briga coi Pazzi, A 78. In guerra tra loro,
92. Loro stato e condizione, 105. Capi dei Neri, 106. Mischie coi
Cerchi, 107, 108, 109. Si muovono i Lucchesi per venire in loro aiuto,
111. Congiurano contro il Duca d’Atene, 231. Assaliti dal popolo, si
arrendono, 240, 241.

_Donati Aldruda_, A 26.

_Donati Amerigo_. Sentenza proferita contro di lui, A 187. Assale con
altri le Stinche e ne libera i prigioni, 233.

_Donati Corso_. Capitano dei Lucchesi e Pistoiesi a Campaldino, A 85.
Accusato al Potestà e assoluto, 100. Il popolo minuto si leva contro
di lui, _ivi_. Capo della sua famiglia, 105. Suo stato e qualità, 107.
Suo scontro con Guido Cavalcanti, 109. Confinato, 110. Rientra a forza
in Firenze, 120. Sua grande potenza, 121. Suo lutto per la morte di un
figliuolo, 123. Assalta il Palagio, 126, 127. Infermo di gotta, 130.
Va in compagnia dei cittadini citati a comparire dinanzi a Benedetto
XI, 134. Creduto d’intesa col cardinale Napoleone degli Orsini, 140.
Condannato come ribello e traditore, 141. Sua morte e sepoltura, 142.
Sue esequie, _ivi_. — Ved._ Della Tosa Lottieri. Faggiola_ (_della_)
_Uguccione_.

_Donati Gemma_. Moglie a Dante Alighieri, A 167.

_Donati Manno_, A 238. Ambasciatore presso la Gran Compagnia, 298. Per
sua opera è arso Livorno, 307. Muore, 312.

_Donati Simone_. Suo scontro con Niccolò de’ Cerchi, A 122, 123. Sua
morte, 123.

_Donati Sinibaldo_. Confinato, A 110.

_Donato_ (_San_). Donato Acciaiuoli reca in Firenze da Arezzo una sua
reliquia, B 117.

_Doni_ famiglia. Mercanti in Lione, C 310.

_Doria Andrea_. Sue esortazioni alla Repubblica, C 229.

_Dovadola_. Presa da Bartolommeo Colleoni, B 348.

_Dovadola_ (_Conti Guidi di_). Si danno in protezione alla Repubblica,
B 156.

_Duchessina_. — Ved. _Medici Caterina_.

_Durazzo_ (_di_) _Carlo_. Favorisce i fuorusciti di Firenze, B 40.
Suo accordo con la Repubblica, 43. Le chiede aiuti, 56. In Firenze si
festeggia il suo avvenimento al trono d’Ungheria, 60. — Ved. _Barbadori
Donato._


E.

_Ebrei_. — Ved. _Usura_.

_Eduardo IV_ re d’Inghilterra. I denari di Cosimo de’ Medici gli sono
d’aiuto a sostenersi nel regno, B 327.

_Egitto_. Vi si consumano panni fiorentini, B 140.

_Elba_. I Fiorentini vi mandano un governatore, B 104.

_Elisabetta_ regina d’Inghilterra. — Ved. _Pitti Iacopo_.

_Empolesi_. Censuari de’ Fiorentini, A 17.

_Empoli_. Vi si fa parlamento dei ghibellini di Toscana, A 53. Cade in
mano degli Spagnuoli, C 282, 283. — Ved. _Ferrucci Francesco_.

_Entraigues_. Castellano delle fortezze tolte alla Repubblica da Carlo
VIII, C 34.

_Esattori_ (_Ufficio degli_), B 485.

_Esecutore degli Ordinamenti di giustizia_. Sua istituzione, A 139.
Si ristringe la sua autorità, 189. Suo salario, 256. Ridotto alla
condizione di Bargello, B 321, 365. Disposizione circa al suo stare
a sindacato, 496. Suo ufficio, 529. Va ad offerta alla chiesa di San
Giovanni il giorno di quel Santo, 533.

_Este_ (_d’_) _Alberto_. In lega colla Repubblica, B 67, 72.

_Este_ (_d’_) _Aldovrandino_. Impegna i suoi allodiali ai prestatori
fiorentini, A 31.

_Este_ (_d’_) _Alfonso_. Pronunzia un lodo tra i Fiorentini e i Pisani,
C 65. I Fiorentini onorano le sue nozze con Lucrezia Borgia, 73.

_Este_ (_d’_) _Borso_. Promette e manda soccorsi alla parte avversa
ai Medici, B 339, 340. Si adopra per la pace tra i Veneziani e i
Fiorentini, 348.

_Este_ (_d’_) _Ercole I_. Mandato dal duca Borso suo fratello in
aiuto della parte avversa ai Medici, B 340, 345. Capitano generale dei
Fiorentini e del Duca di Milano, 389 _e segg_. Soccorso dai Fiorentini,
409-413.

_Este_ (_d’_) _Ercole II_. Capitano generale delle genti della
Repubblica, C 240.

_Este_ (_d’_) _Niccolò II_. A lui fu voce che i Ciompi volessero vender
Firenze, B 31.

_Este_ (_d’_) _Niccolò III_. Soccorso dalla Repubblica, B 83. Ladislao
re di Napoli vuol tirarlo ai danni di lei coll’intermezzo di Francesco
Sforza, 132. È al soldo dei Fiorentini, 175. S’interpone per la pace
tra essi e il Duca di Milano, 202. Si adopera per la salvezza di Cosimo
de’ Medici, 215.

_Estimo_, A 229, B 3.

_Eugenio IV_. Viene in Firenze, B 219. Sua ingerenza nei fatti
concernenti il ritorno in patria di Cosimo de’ Medici, 223, 224. Sue
proteste a Rinaldo degli Albizzi, e risposta che ne ottiene, 225.
S’interpone a favore d’alcuni cittadini presi dal Potestà, 249. In
lega coi Fiorentini, 250. Consacra Santa Maria del Fiore, 253. Parte da
Firenze, ivi. S’adopra per la pace tra’ Fiorentini e i Lucchesi, 257.
Torna in Firenze a tenervi il Concilio, 259. Manda gente a difesa della
Toscana, 264. Si sdegna coi Fiorentini, 277. Parte da Firenze, 285,
286. Fa pace con Francesco Sforza, a istanza della Repubblica, 287. È
in guerra con essa, 288.


F.

_Fabbroni_ di Marradi. Fautori dei Medici, C 285.

_Fabriano_. Il suo dominio è sottoposto a un lodo della Repubblica, che
vi manda a governarla Bartolommeo Orlandini, B 287.

_Faenza_ (_da_) fra Bartolommeo. Predica in Firenze, C 266.

_Faggiola_ (_della_) famiglia. È loro vietato accostarsi ad Arezzo, A
215. Si danno in accomandigia ai Fiorentini, B 58.

_Faggiola_ (_della_) _Uguccione_. Dà per moglie una sua figliuola a
Corso Donati, A 140. Gli manda aiuti, _ivi_. — Ved. _Montecatini_.

_Falconieri_ famiglia. Seguono la parte dei Cerchi, A 106. Uno di essi
è giustiziato, 162.

_Farganaccio_, B 214, 215.

_Farnese Piero_. Capitano di guerra dei Fiorentini, A 304, 305. Muore
ed è splendidamente onorato, 305.

_Farnese Rinuccio_. Al soldo dei Fiorentini, B 415.

_Federigo I_. Toglie il contado a’ Fiorentini, che poi lo ricuperano, A
18.

_Federigo II_. Mena in Puglia i capi guelfi di Firenze, A 34.

_Federigo III_. Viene in Firenze due volte, B 305, 306.

_Federigo_ principe d’Antiochia. Mandato da Federigo II suo padre
contro la parte guelfa in Toscana, A 33.

_Ferdinando I_ re di Napoli. — Ved. _Aragona_ (_d’_) _Ferdinando_.

_Ferdinando il Cattolico_. — Ved. _Aragona_ (_d’_) _Ferdinando il
Cattolico_.

_Fermo_. Si ribella alla Chiesa con l’aiuto dei Fiorentini, A 326.

_Ferrucci Francesco_. Notizie di lui anteriori al suo commissariato di
Empoli, C 261. Commissario d’Empoli, ivi, 277 _e segg_. Sua impresa
di Volterra, 279-281. Generale commissario di tutta la campagna del
Dominio, 287, 288. Va a Pisa, 288; a Pescia, _ivi_; e a Gavinana,
293; dove combatte ed è morto, 294, 295, 382-384. — Ved. _Santa Croce
Giorgio_.

_Feugerolles_, castello. — Ved. _Capponi_.

_Fiamminghi_. Quattro di quella nazione impiccati in Firenze, B 14.

_Fiandra_. Vi fanno viaggi le galee mercantili della Repubblica, B 142.
— Ved. _Bruggia_.

_Ficino Marsilio_. Doni fattigli da Cosimo de’ Medici, B 330. Maestro a
Lorenzo nipote di lui, 352. Muore, 428. Sue opere e qualità dell’animo,
431, 432. Canonico del Duomo, C 61. Rinnega il Savonarola, _ivi_. Un
suo nipote è decapitato, 250.

_Fiesole_, A 1 _e segg._ La sua rôcca è presa da’ Fiorentini, 12.

_Fiesole_ (_Badia di_). Edificata da Cosimo de’ Medici, B 328; che vi
fonda una biblioteca, 329.

_Fiesole_ (_da_) Mino, B 439.

_Fifanti._ Si ricovrano a Siena, A 41. Mettono a rumore Firenze, 59.
Alcuni di loro morti o presi, 66. Esuli, non posson tornare in Firenze,
76.

_Fifanti Oderigo._ Uccide Buondelmonte dei Buondelmonti, A 27.

_Figline._ Si dà alla Repubblica, A 20. Occupata da Arrigo VII, 156;
dalla Compagnia Bianca, 306. Tentata dai fuorusciti di Firenze, B 41.
Vi si raccolgono le Compagnie dei Bianchi penitenti, 89. Vi si accampa
il Principe d’Orange, C 243.

_Figline_ (_da_) _Grifone_. Decapitato, A 70.

_Filelfo Francesco._ Insegna nello Studio Fiorentino, B 235. Sue
invettive contro Sisto IV, ricordate, 385.

_Filicaia_ (_da_) _Antonio_. Commissario in campo contro Pisa, C 105.

_Filippo VI_ re di Francia. Suo detto relativo al Duca d’Atene, A 227.

_Filippo_ despoto di Romania. Viene in Firenze, A 197.

_Filippo_ fratello dell’imperatore Arrigo VI. — Ved. _Arrigo VI_.

_Finiguerra Maso_, incisore, B 440.

_Fiorentini._ Ricordati da Tacito negli _Annali_, A 1. Loro diverse
origini, 3-7. Loro antica arme e come la riformassero, 7. Termine del
loro contado, 13. Origine e primi progressi delle loro discordie, 15,
16. S’amplia il loro commercio, 16. Fanno giurare tutto il contado alla
signoria del Comune, 28, 29. Estendono la loro azione oltre i confini
di Toscana, 30. Loro nuova arme, 37. Scomunicati, 41. Capi del nome
guelfo in Toscana e fuori, 65. I loro storici son tutti guelfi, 76.
Loro feste nel maggio, 89. Loro stato alla fine del secolo XIII, 90.
Pongono una gravezza ai chierici, 139. Loro commercio e industrie,
180, 181. Riordinano il governo, 202-205. Scema il loro credito nella
mercanzia e nelle arti, 212. Prendono nuove fogge di vestire, 227. Loro
antico proverbio, 231. Loro stato, entrate e spese, 249-258. Mandano
ad armar galere in Provenza, onde ha principio la loro armata di mare,
301. Quando comincino a usare il volgare nelle scritture pubbliche,
352, 353. Loro antico governo, 378-389. Si discorre del libro
intitolato: _De libertate civitatis Florentiæ ejusque dominii_, 411;
e della risposta ad esso, _ivi_, 412. Quando cominciarono gli studi
intorno ad essi e allo Stato della Repubblica, 438. Quando creassero
il primo debito, B 4. Loro spese disordinate nel comun vivere, 7.
Gran numero di ambascerie da essi mandate l’anno 1396, 84. A quanto
ammontassero le loro possessioni e i capitali sul Monte dopo l’acquisto
di Pisa, 119. Perdono una nave carica di lane e altre merci, 125. Loro
grandi commerci, 139-142. Somme da essi spese in varie guerre, 144.
Paragone tra essi e i Veneziani, 149, 150. Loro stato, usi e costumi,
C 204, 208. Alcuni andati in Francia mutano desinenza al loro cognome,
310.

_Fiorino d’oro._ Fatto coniare dall’Arte di Calimala, A 38. Quanti se
ne battessero l’anno, 251. Ridotto al peso di quello di Venezia e detto
_Fiorino largo di galea_, B 142.

_Firenze._ Sua origine, A 1 _e segg._ Sede di un vescovo, 3. Primo
e secondo cerchio, 8. Sue torri, 36. Colle pietre delle case dei
ghibellini disfatte si edificano le sue nuove mura, 125. Principio del
terzo cerchio, 180. Divisa in Quartieri, 237, B 524. Sua statistica
dell’anno 1336, A 249-253. Divisa in Sestieri; loro nomi e insegne,
383, 384. Inalzata a sede arcivescovile, B 138. Fortificazioni e
abbattimento delle sue torri, C 176. Suoi edifici ai primi del secolo
XVI, 205, 206. Nuove fortificazioni, 250, 251, 256.

_Firenze_ (_da_) _Benedetto d’Amerigo_, priore della Badia di Firenze,
B 555, 556.

_Firenze_ (_da_) _fra Benedetto_, scrittore della vita del Savonarola,
C 54.

_Firenze_ (_da_) _Miniato di Francesco d’Andrea_, monaco di Badia, B
556.

_Firenze_ (_da_) _Nofri d’Andrea_, dei Predicatori, B 556.

_Firenzuola._ Edificata dai Fiorentini, A 216. — Ved. _Ramazzotto_.

_Fivizzano._ È posto a sacco dalla gente di Carlo VIII, C 11.

_Flagellanti_ (_Processione dei_). Viene in Firenze, A 211.

_Foiano_, in Val di Chiana. Assediato dal re Ferdinando d’Aragona, A
307.

_Foiano_ (_da_) _fra Benedetto_, domenicano. Predica in Firenze, C 266.
Fatto morire da Clemente VII, 307.

_Foraboschi Razzante._ Dei primi Priori, cacciato il Duca d’Atene, A
422.

_Forlì._ Si ribella alla Chiesa coll’aiuto dei Fiorentini, A 326; che
poi tentano liberarlo dalle mani del Duca di Milano, B 158.

_Fornai_ (_Arte dei_). Si oppone alla venuta in Firenze di Carlo di
Valois, A 116.

_Fortebracci Niccolò._ Al soldo dei Fiorentini, B 185; e poi dei loro
nemici, 198. Amico a Neri Capponi, 205.

_Fortini Bartolommeo._ Privato degli uffici, poi restituito, B 283.

_Fortini Benedetto._ Privilegio a lui concesso, B 476.

_Fortini Paolo._ Rimosso dall’ufficio di cancelliere della Repubblica,
B. 169.

_Foscari Francesco_ doge di Venezia. Dà opera con Francesco Carmagnola
a formare la lega tra quella Repubblica e i Fiorentini, B 173-174.

_Foscari Francesco._ Ambasciatore veneto in Firenze, C. 228.

_Fossi_ (_Porta de’_), A 157.

_Francesco I_ re di Francia. Gli sono inviati oratori dalla Repubblica,
C 138. È in lega con lei, 216. Le fa gran promesse, ma non le
attiene, 232, 233. Capitoli tra esso e Leone X in cui viene inclusa la
Repubblica, 357-360. — Ved. _Leone X_.

_Francesco di Lorena_ granduca di Toscana, C. 336.

_Francesi._ Alcuni di quella nazione vengono assoldati dalla
Repubblica, A 191.

_Franco Matteo_, B 443.

_Franzesi_ famiglia. Condannati dopo la Congiura de’ Pazzi, B 378.

_Franzesi Musciatto._ Potentissimo presso i guelfi neri, A 126.

_Franzesi Napoleone._ È a parte della Congiura de’ Pazzi, B 371. Sua
fine 377.

_Fraticelli_, setta, A 335.

_Fregosi_ o _Da Campo Fregoso_. — Ved. _Sarzana_ e _Sarzanello_.

_Frescobaldi._ In guerra tra loro, A 92. Stanno co’ Cerchi, 106. A
casa loro smonta, venendo in Firenze, Carlo di Valois, 117. Alcuni di
essi sono dei guelfi neri, 126. Congiurano con gli altri grandi e coi
fuorusciti contro gli ordini popolari, 222. Congiurano contro il Duca
d’Atene, 231. Assaliti dal popolo, si arrendono, 241. Rimossi dagli
uffici, B 246,

_Frescobaldi_ (_Piazza dei_), A 108.

_Frescobaldi Battista._ Attenta alla vita di Lorenzo de’ Medici ed è
impiccato, B 407.

_Frescobaldi Leonardo._ Ambasciatore a Bonifazio IX, B 85.

_Frescobaldi Tegghia._ Sentenza pronunziata contro di lui, A 187.

_Frescobaldi Tommaso._ Sua morte, B 176.

_Fronte_ (_di_) _Piero_. — Ved. _Camera del Comune. Santo Spirito_
(_Convento di_).

_Fucecchio._ Difeso dai fuorusciti guelfi, A 54. Vi viene a oste
Castruccio, 164. Vi vanno a campo i Fiorentini, 186. — Ved. _Cadolingi_
(_Conti_).


G.

_Gabbrielli Cante._ Potestà di Firenze, A 124, 125.

_Gabbrielli Francesco._ Capitano del popolo di Firenze, B 75. Testo
della sua elezione, 507-510.

_Gabelle_ diverse, A 253, 256. Loro ufficiali, B 485, 528.

_Gaddi Gaddo_, A 178.

_Gaddi Taddeo_, A 178.

_Gaetani Piero._ Vende Laiatico e altre castella ai Fiorentini, B 102.
Gli sono tolte certe robe dai Gambacorti, 520-521.

_Gagliano_ (_da_) _fra Roberto_. — Ved. _Ubaldini da Gagliano_.

_Galigai_ famiglia. Son disfatte le loro case, A 97. Ricordati, 430.

_Galilei Galileo_, B 467. Nasce il giorno che muore Michelangiolo, C
204.

_Gallura_ (_Giudice di_) _Nino_, A 143.

_Gambacorti._ Grandi amici della Repubblica, A 272-273. Tre di essi
fatti decapitare dall’imperatore Carlo IV, 273. A uno di loro si marita
una figliuola di Rinaldo degli Albizzi, B 270. — Ved. _Gaetani Piero_.

_Gambacorti Giovanni._ Chiede un salvacondotto alla Repubblica per
gli oratori pisani, B 102. Assediata Pisa, vuol cacciarne le bocche
inutili, 106. Tratta di accordo coi Commissari fiorentini, e lo ferma,
107-109. Consegna la città, 111.

_Gambacorti Piero._ Conferma ai Fiorentini i loro privilegi in Pisa e
ne aggiunge dei nuovi, A 309. Cerca schermirsi col Papa e i Fiorentini
in guerra tra loro, 328. Viene in Firenze a procurare un accordo, 338.
Nelle sue case si stipulano alcune convenzioni tra l’imperatore Carlo
IV e la Repubblica, 399. Mediatore di una lega tra il Conte di Virtù
e i Fiorentini, B 65. Desidera metter pace tra quei due Stati, 71.
Ucciso, 73.

_Gambassi._ Quel castello torna in potere dei Fiorentini, A 97.

_Gangalandi_ (_da_) famiglia. Sono esuli da Firenze e non posson
tornarvi, A 76.

_Garfagnana._ Vi si combatte tra Fiorentini e Pisani, A 305. Quei
castelli son ricuperati dalla Repubblica, B 197.

_Gargiolli Andrea._ Ha il comando delle navi della Repubblica, B 125.

_Gasparre._ Uno di questo nome scrive le petizioni dei Ciompi, B 29.

_Gaudenti_ (_Frati_). — Vedi _Andalò Lotteringo. Malavolti Catalano._

_Gavinana._ Battaglia ivi successa, C 293, 294, 383, 384.

_Genova._ Vi sono sequestrate robe dei Fiorentini, B 96.

_Genovesi._ Sconfitti dai Fiorentini, B 199; indi soccorsi, 252. Hanno
guerra con essi, 418. Tolgono loro Sarzana, C 34. Fanno lega con la
Repubblica, 161-162. — Ved. _Livorno_.

_Gerusalemme._ Cosimo de’ Medici vi apre e dota uno spedale per i
pellegrini, B 328.

_Gherardi Iacopo._ Oratore a Siena, A 42.

_Gherardi Iacopo._ Nimicissimo di Niccolò Capponi, C 227. Decapitato,
308.

_Gherardini._ Vanno in esilio, A 52. In guerra coi Manieri, 92. Fanno
pace coi Buondelmonti, 119. Arsione delle loro case, 131. Di gran
potenza in contado, 132.

_Gherardini Cece._ Non è voluto ascoltare un suo consiglio, A 46.

_Gherardini Lotteringo._ Sentenza pronunziata contro di lui, A 187.

_Gheri Goro._ Segretario di Lorenzo de’ Medici Duca d’Urbino, C 144,
145.

_Ghibellina_ (_Via_), A 52.

_Ghibellini._ Primo principio di quella fazione in Firenze, A 16.
Quando vi si cominci a pronunziare un tal nome, 26. Cavalieri di questa
e della contraria parte vanno insieme in Terra Santa, 28. Entrano
vittoriosi in Firenze dopo la battaglia di Montaperti, 52. Mettono
a rumore la terra, 59. Si rifugiano a Siena ed a Pisa per le loro
castella, 62. Sentenze contro di loro, 65. Danno principio alla colonia
dei Fiorentini in Francia, _ivi_. Sconfitti, 66, 67. Colle pietre delle
loro case si edificano le mura della città, 125.

_Ghiberti Lorenzo._ Delle sue porte di San Giovanni e di altre opere, B
243, 244.

_Ghinazzano_ (_da_) _fra Mariano_. Predica in Firenze contro il
Savonarola, C 39.

_Ghirlandaio Domenico_, B 439.

_Giachinotti Pier Adovardo._ Commissario in Pisa, C 288. Dannato a
morte, 308.

_Giacomini Antonio._ Commissario in campo contro Pisa, C 97.

_Giamboni Bono_, A 175.

_Giandonati._ Vanno in esilio, A 52.

_Gianfigliazzi._ Seguono la parte dei Donati, A 107; e quella dei
guelfi neri, 126. Un loro castello cade in forza d’Arrigo VII, 159.
Vengono armati in Piazza, B 212, 222. — Ved. _Marignolle_.

_Gianfigliazzi Bongianni._ Commissario in campo sotto Pietrasanta, B
414. Muore, 415.

_Gianfigliazzi Iacopo._ In campo contro Pisa, B 105. Armato cavaliere,
111.

_Gianfigliazzi Luigi._ Ambasciatore a Carlo IV, A 398.

_Gianfigliazzi Rinaldo._ Gonfaloniere, B 54. Gli è consegnata dalla
Signoria l’insegna del Popolo, 77. Disfà il parentado dì una sua
figliuola con un Alberti che poi si sposano, 78. Suo discorso nelle
Consulte, 159-160. Ha per nuora una figliuola di Rinaldo degli Albizzi,
324.

_Gianni_ famiglia. Posti a sedere, B 283.

_Gianni Astorre._ Commissario in campo contro Lucca, B 189 _e segg._

_Gianni_ (_Fra_), familiare del Cardinale Ottaviano degli Ubaldini, A
377.

_Giannotti Donato._ Segretario dei Dieci della guerra, C 218, 261.
Porta innanzi il Ferruccio, 261. Durante l’Assedio, tenta d’indurre
Stefano Colonna a fare una sortita, 295. Confinato, 309.

_Ginesio_, giudice, Oratore a Clemente IV, A 374, 375.

_Ginori Giorgio._ Assale in Prato Bernardo e Silvestro Nardi che aveano
occupata quella terra, B 351.

_Ginori Lionardo._ Oratore con altri al Principe d’Orange; loro
lettere, C 246, 370-376. Viene a Firenze, 560.

_Giogoli_ presso Firenze, A 194.

_Giordano_ (_Conte_). Capitano di guerra e Vicario del re Manfredi in
Firenze, A 52. Richiamato, 53.

_Giordano_ (_Frate_), A 362.

_Giotto_, A 177, 178, 212. — Ved. _Inondazione_.

_Giovanna_ figliuola di Nino giudice di Gallura, A 143.

_Giovanna_ regina di Napoli. Vende Prato ai Fiorentini, A 260.
S’interpone per la pace tra essi e Gregorio XI, 332, 339.

_Giovanna_ sorella del re Ladislao. I Fiorentini procurano il suo
matrimonio con Sigismondo re d’Ungheria, B 84.

_Giovanni XXIII._ S’accorda col re Ladislao per intramessa de’
Fiorentini, B 131. Alloggia in Firenze, fuor della porta a San Gallo,
131-132. Suo detto a Bartolommeo Valori, 136. Fa atto di sottomissione
a Martino V in Firenze, 138. Ha la sepoltura e un monumento nella
chiesa di San Giovanni, 139. Suoi esecutori testamentari, _ivi_.

_Giovanni_ principe della Morea. Viene in Firenze, A 197.

_Giovanni_ re di Boemia. Lega fatta dai Fiorentini contro di lui, A 208.

_Giovanni_ re di Portogallo. Deposita denari sul Monte di Firenze, B
144.

_Giovanni_ (_ser_) _Fiorentino_, B 231.

_Giovanni Gualberto._ Fonda il monastero della Vallombrosa, A 26. —
Ved. _Petroio_ (_Signori di_).

_Giovanni di Mone_, biadaiuolo. Fatto cavaliere dai Ciompi e
assegnatagli la rendita della piazza di Mercato Vecchio, B 22, 36, 474.
Sua morte, 43.

_Giovannini Carlo_, notaro, B 557.

_Giraldi._ Uno di quella famiglia è ammonito, B 11.

_Giramonte_, presso Firenze. Vi alloggiano gl’Imperiali condotti da
Alessandro Vitelli, G 257.

_Girolami._ Loro torre, A 60.

_Girolami Raffaello._ Ambasciatore a Carlo V, C 236, 237. Torna in
Firenze, 238. Commissario in campo contro l’Orange, 251. Gonfaloniere,
263, 264. Uomo leggiero, 287. Entra nella Balìa creata dopo la resa
della città, 304. Sua morte, 308.

_Giudice delle Appellagioni._ Suo salario ed ufficio, A 256, 381, 382.

_Giudici_ (_Collegio dei_). Numero dei suoi componenti, A 251.

_Giugni._ Tengono la parte dei guelfi neri, A 126. Assalgono i bianchi,
130. Imparentati con Cosimo dei Medici, B 209.

_Giugni Andrea._ Egli e Piero Orlandini, accusati di aver venduto
Empoli agli Spagnoli, sono dipinti in Firenze per traditori, C 283.

_Giugni Bernardo._ Oratore a Venezia, B 289; a Milano, 336, 337.

_Giulio II._ Soccorso dai Fiorentini C 101. Li interdice, poi li
assolve, 111, 112. Li invita a una lega contro Luigi XII re di Francia,
115, 116.

_Giullari_ (_Pian di_). Vi alloggia il Principe d’Orange, presso le
case dei Guicciardini, C 257; e Baccio Valori, _ivi_.

_Giustino_ luogotenente dell’imperatore Giustiniano. Difende Firenze
contro Totila, A 2.

_Gofo_ (_di_) _Ghigo_, A 191.

_Golfolina_, A 196.

_Gondi Gian Battista._ — Ved. _Strozzi Marco_.

_Gondi Simone._ Degli ultimi Priori fatti dal Popolo, C 286.

_Gonfaloniere di giustizia._ Aggiunto ai Priori, A 95. Tolto dal Duca
di Atene, 227. Rifatto, 239. Altre notizie intorno ad esso, 421,
422. Riforme del suo ufficio, B 36, 37, 49, 53. Si determina l’età
necessaria per esercitarlo, 75. È fatto a mano, 213. Costituzione del
suo ufficio, B 525-530. Si ricomincia a trarlo a sorte, 315. Gli è data
la mano sul Potestà, 321. Eletto a vita, C 90, 91. Ridotto di nuovo a
due mesi, 125, 132. Nuova riforma, 215. Si decreta che non possa dar
voto nei Consigli, 263. Rifatto per due mesi, 303. Abolito, 325. — Ved.
_Signoria_.

_Gonfalonieri di compagnie._ Quando istituiti, A 138. Tratti a sorte,
188. Cassati dal Duca d’Atene, 228. I grandi, fatti di popolo, hanno
divieto temporaneo a quell’ufficio, 244. Loro riforme, B 49, 480, 492,
516, 517. Costituzione del loro ufficio, 527. Vanno ad offerta alla
chiesa di San Giovanni il giorno di quel Santo, 532. Nuove riforme,
315, 321, 334, 364, C 24, 125, 132.

_Gonzaga Federico_ marchese di Mantova. Al soldo dei Signori di Milano
collegati con la Repubblica nella guerra con Sisto IV, B 394.

_Gonzaga Federigo da Bozzolo._ Capitano nell’esercito Francese in
Firenze. Persuade alla Signoria venire a un accordo, di cui stende
l’atto Francesco Guicciardini, C 211, 212.

_Gonzaga Ferrante._ Nel campo degli Imperiali sotto Firenze, C 289.
Invitato da Malatesta Baglioni a venire in città, _ivi_. I Fiorentini
gli negano il salvocondotto, 291. Forma con Baccio Valori i capitoli di
un accordo colla città, 296. Sue lettere dal campo al marchese Federigo
suo fratello, 377-384.

_Gonzaga Ridolfo._ Al soldo della Repubblica, B 387.

_Gorini._ Da una donna di quella famiglia nasce Clemente VII, B 379.

_Gozzoli Benozzo_, B 439.

_Gran Compagnia._ Si compone coi Fiorentini per danari, A 293. Il Conte
Corrado di Lando le ottiene il passo pel territorio della Repubblica,
296. Sbaragliata, e ferito il Conte, 297. Minaccia il contado di
Firenze, 299. — Ved. _Donati Manno_.

_Grandi._ Privati degli uffici, indi riabilitati con certi divieti, A
243-245, 496. Tamburo ordinato contro di loro, 497.

_Grascia_ (_Ufficiali della_). I Ciompi ardono le loro scritture, B 21.
Loro riforme, 483, 493. Loro attribuzioni, 528.

_Grasselli_ di Milano. Uno di quella famiglia è potestà di Firenze, A
24.

_Gravezze._ (Accatti, balzelli, prestanze.) Imposte dopo annullato il
Catasto, B 279 _e segg._, 299, 300, 312, 313; e dopo rinnovato, 349. Il
Savonarola si adopra a riformarne la distribuzione, C 31. Imposte per
la guerra con Carlo V, 217. Altre dopo la resa della città, 303-305. —
Ved. _Catasto. Decima Scalata. Graziosa._

_Gravina_ (_Duca di_) _Piero_. Mandato dal re Roberto suo fratello in
aiuto dei Fiorentini, A 161. Muore a Montecatini, _ivi_.

_Graziani._ Sì corregge un errore della sua _Cronaca di Perugia_, A 271.

_Graziosa._ Nome di una gravezza, B 280.

_Grazzini Simone_, notaro, B 557.

_Gregorio X._ Sua dimora in Firenze, A 70, 71. Interdice la città, poi
la ribenedice e la scomunica di nuovo, 71, 72. Ricordato, 123. — Ved.
_Niccolò III_.

_Gregorio XI._ Sua guerra coi Fiorentini, A 319, 320.

_Gregorio XII._ Chiede di venire in Firenze e non gli è concesso, B
121. I Fiorentini gli mandano Gino Capponi e lo fanno scortare da Lucca
a Siena, 122, 123.

_Gregorio di Lorenzo_, ufficiale della gabella del vino, B 485.

_Grimaldi_ signori di Monaco. Loro patti con la Repubblica, B 142, 143.

_Grimaldi Perino._ Capitano di galere condotto dai Fiorentini, A 304.

_Guadagni._ Uno di quella famiglia è decapitato, B 320. Mercanti in
Lione, C 310.

_Guadagni Bernardo._ Rinaldo degli Albizzi favorisce la sua tratta
a gonfaloniere, B 211. Favorisce la liberazione di Cosimo de’ Medici
dalla prigione, 215, 216. Capitano di Pisa, 216. Sua morte e d’un suo
figliuolo, 249.

_Guadagni Francesco._ Condannato al carcere perpetuo, B 248.

_Guadagni Migliore._ Gli sono arse le case, B 13. Sono abolite alcune
riforme fatte in un suo gonfalonierato, 473.

_Guadagni Vieri._ In campo contro Pisa, B 105. Uno degli esecutori
testamentari di Giovanni XXIII, 139.

_Gualandi Giovanni._ Tenta indurre i Pisani a scuotere il giogo dei
Fiorentini, B 117, 197.

_Gualdo_ (_da_) _Antonio_, vicario della Curia fiorentina. Autentica la
copia della Confessione del Montesecco, B 558.

_Gualterotti Francesco._ Ambasciatore a Napoli, C 102.

_Guardamorto_ (_Torre del_). Abbattuta, A 33.

_Guarino Giambatista._ Insegna nello Studio Fiorentino, B 235.

_Guasconi_ famiglia. Vengono armati in Piazza, B 222. Rimossi dagli
uffici, 246.

_Guasconi Giovacchino._ Sta a guardia della Piazza mentre si capitola
coi Cesarei che assediavan Firenze, C 300.

_Guazzalotri_ famiglia. Congiurano coi grandi di Firenze, A 222. Sette
di loro decapitati in Firenze, 260.

_Gubbio._ Manda aiuti ai Fiorentini contro Arrigo VII, A 157. Si
ribella alla Chiesa coll’aiuto dei Fiorentini, 326.

_Gubbio_ (_da_) _Lando_. Bargello in Firenze, A 162.

_Guelfi._ Primo principio di questa fazione in Firenze, A 16. Quando vi
s’incominci a pronunziare un tal nome, 26. Cavalieri di questa e della
contraria parte vanno insieme in Terrasanta, 28. Si ritirano a Lucca
dopo la sconfitta di Montaperti 53. Ne son cacciati, 55. Si rifugiano
in Bologna e altrove, 55. — Ved. _Clemente IV_.

_Guelfo_ marchese di Toscana, A 13.

_Guicciardini._ — Ved. _Giullari_ (_Pian di_).

_Guicciardini Francesco._ Suoi giudizi di Lorenzo de’ Medici, B 425,
429. Oratore in Ispagna, C 116. Suo parere intorno al governar Firenze,
ricordato, 145. Uffici che sostiene per il Papa, 150, 153. Lui e
Roberto Acciaiuoli detti dal Varchi le più savie teste d’Italia, 156.
Luogotenente del Papa nella guerra con Carlo V, 175 _e segg._ Dell’uomo
e de’ suoi scritti, 191-196. Scrive contro la Decima Scalata, 217.
Sta in villa dove scrive la _Storia_, 219. Gli è intimato di tornare
a Firenze, 249. Torna, 308. Come lo chiamassero in Firenze, 309. Si
adonta di sottostare a Baccio Valori, 312, 313. Luogotenente per il
Papa in Bologna, 314. Di un suo Discorso sulla Riforma dello Stato,
320, 321. Pratica per farne assoluto signore Alessandro de’ Medici,
324. — Ved. _Gonzaga Federigo da Bozzolo_.

_Guicciardini Giovanni._ Commissario in campo contro Lucca, B 192. —
Ved. _Guicciardini Piero_.

_Guicciardini Iacopo._ Commissario in campo nella guerra contro Sisto
IV e Ferdinando di Napoli, B 388.

_Guicciardini Iacopo._ Ambasciatore a Clemente VII, C 246, 247.

_Guicciardini Luigi._ Gonfaloniere, B 14. Gli è arsa la casa, ed è
creato cavaliere dai Ciompi, 19, 20.

_Guicciardini Luigi._ Ambasciatore a Milano, B 236; e al Papa, 402.

_Guicciardini Luigi._ Avverso al Principato, C 209. Gonfaloniere, 211.
Commissario di Pisa, 308. Di un suo Discorso circa la riforma dello
Stato, 321.

_Guicciardini Piero._ Ritiene il fratello Giovanni dall’andare in aiuto
di Rinaldo degli Albizzi, B 223.

_Guicciardini Piero._ Va nelle ambascerie, C 88. Oratore all’imperatore
Massimiliano, 108.

_Guidi_ (_Conti_). — Ved. _Conti Guidi_.

_Guido Guerra_ (_Conte_). Capitano di guerra dei Fiorentini, A 38.
Consiglia non doversi muovere l’oste contro Siena, 46.

_Guido Novello_ (_Conte_). Potestà in Firenze per il re Manfredi, A 52;
poi suo capitano di guerra e Vicario generale in Toscana, 53. Sconfigge
i fuorusciti guelfi, di Firenze, 54. Combatte coi guelfi in città,
n’esce e va a Prato, 60, 61. I Fiorentini guastano le sue terre nel
Casentino, 84. — Ved. _Adimari Bonaccorso_.

_Guiducci Taddeo._ Commissario in Volterra per Clemente VII, C 279, 280.

_Guinicelli Guido_, A 172.

_Guinigi Ladislao._ La Repubblica rifiuta di prenderlo ai suoi
stipendi, B 186.

_Guinigi Paolo_ signore di Lucca. Disposto a favorire i Pisani
assediati dalla Repubblica, B 106. A lui ricorrono per aiuto i
Volterrani ribellatisi ai Fiorentini, 184. Guerra mossagli dalla
Repubblica, 187 _e segg._ Tratta di venderle Lucca, 104.

_Gusciana_ (_Fosso della_), A 192.


H.

_Habsburgo_ (_di_) _Giovanni_ e _Rinaldo_. Al soldo dei Fiorentini, A
303.

_Hawkwood._ — Ved. _Aguto Giovanni_.


I.

_Iacopo_, chierico, A 376, 377.

_Iacopo_, notaro. Trascrive un antico atto fatto tra la Repubblica e
gli uomini di Pogna, e ne sbaglia la data, A 442.

_Imborsazioni_ e _Tratte_. Quando cominciassero, A 188, 189.

_Imola._ Si ribella alla Chiesa coll’aiuto dei Fiorentini, A 326.
Cagione delle prime inimicizie tra Lorenzo de’ Medici e Sisto IV, B
361-362.

_Impruneta_ (_Tavola della Madonna dell’_). Custodita in Santa Maria
del Fiore, durante l’Assedio, C 252.

_Incisa._ Quivi presso avviene un fatto d’arme tra i Fiorentini e i
tedeschi d’Arrigo VII, A 157. I Fiorentini vi son rotti dalla Compagnia
Bianca, 306.

_Infangati Mangia._ Decapitato, A 41.

_Ingelberto_ marchese di Toscana. Cacciato del suo Stato dai Conti
Guidi, A 12.

_Inghilterra._ Ne son cacciati i Fiorentini, A 328. Vi fanno viaggi le
galee mercantili della Repubblica, B 142.

_Inghilterra_ (_Re d’_). Sovvenuto di grandi somme di denari da’ Bardi
e Peruzzi, ond’essi falliscono, A 211, 212.

_Innocenti_ (_Spedale degli_). — Ved. _Santa Maria degl’Innocenti_.

_Innocenzio III._ Sua lettera al Priore e ai Rettori della Lega guelfa
di Toscana, A 19. Ricordato, 74.

_Innocenzio VIII._ Gli è fatta guerra dai Fiorentini e da Lorenzo de’
Medici, B 416, 417; che poi gli diventano amici, 420.

_Inondazione_ dell’anno 1333, dopo la quale vien chiamato Giotto a
dirigere i lavori di riparazione, A 209-210.

_Inquisizione_ in Firenze, A 205.

_Interminelli_ (_degli_) _Castracani Castruccio_. Guerra da esso fatta
alla Repubblica, A 185-186,191-197.

_Istria._ Vi si consumano panni fiorentini, B 140.


L.

_Ladislao_ re di Napoli. I Fiorentini tentano amicarlo col Papa, B
84. Ricusa di prendere in protezione i Pisani contro la Repubblica,
102-103. Sue relazioni coi Fiorentini circa al Concilio di Pisa, 123,
124. In guerra con loro, 124-125, 127. Fa la pace, 129. S’accorda
col Papa per intramessa della Repubblica, 131. Fa nuova guerra alla
Repubblica, 132. Conchiude con essa una lega, 133.

_Laiatico._ — Ved. _Gaetani Piero_.

_Lamberti._ Uno di quella famiglia stipula, in nome dei ghibellini
usciti di Firenze, un atto di lega coi Senesi, A 37. Fuggono da
Firenze, 41. Mettono a rumore la città, 59. Esuli, non posson tornare
a Firenze, 76. Sono arse loro le case, 130. Origine attribuita loro
dal Villani, 431. Uno di essi tien grado in Ungheria, B 134. — Ved.
_Calimala_ (_Via_).

_Lamberti Mosca._ Prende parte all’uccisione di Buondelmonte dei
Buondelmonti, A 27.

_Lamberto_ (_di_) _Tignoso_. Uno dei Consoli di Firenze, A 22.

_Lana_ (_Arte della_). Le è dato la cura di proseguire la fabbrica di
Santa Maria del Fiore, A 212. Numero grande delle sue botteghe, 250.
Sua preminenza sulle altre Arti, B 8, 9. I Ciompi n’ardono il Palagio
e le scritture, 19, 21. Riforma dell’ufficio de’ suoi Consoli, 49. Si
oppone a una sollevazione delle Arti minori, 49-50. A sua richiesta,
s’interdice per cinque anni l’entrata dei panni forestieri in Firenze,
77. Continua il suo splendore, 140. Testo di alcune disposizioni
intorno ad essa, 491, 499. Essa e quella della Seta sono le principali
ricchezze di Firenze, C 207.

_Landi Antonio._ È ai servigi degli oratori fiorentini presso il
Principe d’Orange, C 375.

_Landino Cristoforo._ Sue opere, B 352, 432, 458. Sua sentenza intorno
la Lingua, 446.

_Lando_ (_di_) _Conte Corrado_. — Ved. _Gran Compagnia_.

_Lando_ (_di_) _Conte Luzzo_ o _Lucio_. Capitano di guerra dei
Fiorentini, A 331, 332.

_Lanzi._ — Ved. _Poggio Imperiale_, già Villa de’ Baroncelli.

_Lastra a Signa._ Persa dai Fiorentini nell’Assedio, C 260. — Ved.
_Magalotti_.

_Latini Brunetto._ Ambasciatore ad Alfonso re di Castiglia, A 52. Ha
bando da Firenze, _ivi_. Si tocca delle sue opere, 174, 175.

_Latino_ (_Cardinale_). — Ved. _Malabranca_.

_Laurenziana_ (_Biblioteca_). Ha origine da quella di Cosimo de’
Medici, B 329.

_Lavaiano_ (_da_) _Gasparre_. Viene a trattare coi Commissari
fiorentini in campo contro Pisa, B 107.

_Lavello_ (_da_) _Cristoforo_. Mandato dal Duca di Milano contro
Firenze, B 253.

_Lecce_ (_Giudice di_). È del consiglio del Duca d’Atene in Firenze, A
230.

_Leccia_ o _Monteluco_ nel Chianti, B 250.

_Lega guelfa_ in Toscana, A 19, 21.

_Leghe_ del contado e distretto, A 36, 95, 96.

_Le Maingre_ (_Bouciquaut_ e _Bucicaldo_) _Giovanni_, governatore in
Genova pel Re di Francia. Intima ai Fiorentini di cessare le offese
contro Pisa, B 95. Fa sequestrare in Genova le loro robe, che poi
vengono restituite, 95-96. Sue pratiche con Gino Capponi, 98-101. Non
contrasta più ai Fiorentini l’impresa di Pisa, 108.

_Lemmo_ (_di_) _ser Giovanni_. Sua _Cronaca_ ricordata, A 163.

_Lenzi Simone_, Biadaiuolo. Suo _Diario_ ricordato, A 206.

_Leone X_ (_Giovanni de’ Medici_). Sua magnificenza e suo carattere,
C 129-131. Festa in Firenze per la sua elezione, 131. Sue incertezze
tra Francia e Spagna, 137. Viene in Firenze, 138, 139. Vi torna, 139.
Chiede pareri sul governarla, 145. Suoi trattati con l’Imperatore e
col Re di Francia, e parte che prende nella guerra tra i due Monarchi,
147-151. Sua morte, 151-152. Testo dei trattati, 348-360. — Ved. _Della
Rovere Francesco Maria. Marignolle. Medici Ippolito. Santa Maria del
Fiore_ (_Capitolo di_).

_Leoni._ Ve n’era un serraglio in Firenze, A 42. Spese per il loro
pasto, 257.

_Leoni Piero_, medico. Sua morte, B 428.

_Leonzio Pilato._ Chiamato a insegnare nello Studio Fiorentino, B 229.

_Libertini._ Nome di parte, C 216.

_Linari_, castello. Ricuperato dai Fiorentini, B 200.

_Linguadoca_ (_di_) _Pier Ferrante_. Congiura in Firenze colla parte
dei bianchi, A 124.

_Lione._ Vi sono case di mercanti fiorentini, A 252; i cui traffici si
accrescono per il concorso dei fuorusciti, C 137. Questi mandano denari
in patria durante l’Assedio, 286. Vi cresce il numero degli esuli dopo
la resa della città, 310.

_Lioni Ruberto._ Gonfaloniere, B 342.

_Lippi fra Filippo_. B 439.

_Lippo_ (_di_) _Neri_. Dei primi priori, cacciato il Duca d’Atene, A
422.

_Livorno._ Arso dai Fiorentini, A 307. Venduto loro dai Genovesi, B
143, 144. Restituito da Carlo VIII, C 34. Assediato dall’imperatore
Massimiliano, 37. La sua fortezza torna in mano dei Fiorentini, 218. —
Ved. _Medici_ (_de’_) _Ferdinando I_.

_Lodovico il Bavaro_, A 198 _e segg._

_Lodrone_ (_Conte di_). Ha la guardia di Firenze, partitone Malatesta
Baglioni, C 307.

_Loro._ Ricuperato dalla Repubblica, A 97.

_Lucardo._ Occupato da Arrigo VII, A 159.

_Lucca._ Offerta ai Fiorentini dai tedeschi ribellatisi da Lodovico il
Bavaro, A 207. I Fiorentini tentano occuparla ma ne sono impediti dai
Pisani, 304. — Ved. _Guinigi Paolo_.

_Lucca_ (_da_) _Uberto_. Primo capitano del popolo di Firenze, A 35.

_Lucchesi._ Atto di una loro promissione ai Fiorentini, ricordato,
A 24. Soccorrono i Fiorentini contro Siena, 47. Danno ricetto ai
fuorusciti di Firenze e di altri luoghi di Toscana, 51, 53; poi li
cacciano, 55. Fanno lega con la Repubblica, 67. Intervengono alla
pace da essa fatta coi Pisani, 96. Si muovono per venire in aiuto dei
Donati, 111. Vengono in aiuto della Repubblica, 127. Stando in Firenze,
mandano i bandi da parte del Comune di Lucca, _ivi_. Spartiscono coi
Fiorentini la signoria di Pistoia, 137. Li soccorrono contro Arrigo
VII, 157. Fanno lega con essi in guerra con Gregorio XI, 324. Si
ristringono sempre più, B 83. Imprese dei Fiorentini contro di loro,
187 _e segg._, 255. Collegati della Repubblica, inclinano ai nemici
di lei, 392, 393. Le tolgono Pietrasanta, C 34. Aiutano i Pisani
osteggiati dalle sue armi, 67, 104. Vengono agli accordi, 104.

_Lucignano._ Viene in potere della Repubblica, B 58. Le è ritolto, 65.

_Luigi XI._ Concede a Piero de’ Medici di fregiare dei gigli di Francia
l’arme sua, B 362. Sua lettera a Lorenzo de’ Medici dopo la Congiura
de’ Pazzi, e risposta di Lorenzo, ricordate, 385. Sua interposizione
per la pace tra la Repubblica e Sisto IV, 390, 391.

_Luigi XII._ Aiuta i Fiorentini contro Pisa, C 69, 70, 77. Vuol
rimettere i Medici in Firenze, 77. Suo accordo con la Repubblica
intorno alle cose di Pisa, 104. Ottiene da essa di adunare un Concilio
in quella città, 110, 111. Non potendo aiutare Firenze contro Spagna ed
il Papa, desidera ch’ella si salvi per accordi, 116. — Ved. _Chaumont_
(_di_) _Carlo_.

_Lupo Bonifazio._ Capitano di guerra dei Fiorentini, A 302. Deposto,
304. — Ved. _Bonifazio_ (_Spedale di_).

_Lupo Ramondino._ Capitano di guerra dei Fiorentini, A 265.


M.

_Macerata._ Si ribella alla Chiesa coll’aiuto dei Fiorentini, A 326.

_Machiavelli._ Vanno in esilio, A 52.

_Machiavelli Girolamo._ È posto alla tortura e muore in carcere, B 320.

_Machiavelli Niccolò._ Sua _Vita di Castruccio_, ricordata, A 184. Si
cita la sua _Storia_ a proposito delle contese tra Albizzi e Ricci,
287, 288. Scrive erroneamente essere stato autore e trovatore del
Catasto Giovanni de’ Medici, B 179. Cancelliere dei Nove dell’Ordinanza
e Milizia, C 99, 100. Sue legazioni a Bologna e all’imperatore
Massimiliano, ricordate, 101, 103. Sua fiera risposta agl’inviati di
Pisa assediata dai Fiorentini, 106. Sue legazioni in Francia, 110;
e legazione in Pisa al Concilio, ricordate, 112. Suo parere circa il
governo di Firenze, ricordato, 155. Brano di una sua lettera relativa a
Giovanni delle Bande nere, 178. Muore, 183. Notizie e pensieri intorno
all’uomo ed alle sue opere, _ivi_-191. — Ved. _Ammirato Scipione.
Cavalcanti Giovanni._

_Machiavelli Vico._ Sua morte, C 285.

_Magalotti._ Parenti di Giano della Bella, A 101. Tengono la parte dei
guelfi neri, 126. Uno di essi assale con altri, alla Lastra a Signa, la
casa dove erano i messi d’Arrigo VII, 151.

_Magalotti Filippo._ È tratto gonfaloniere, ma non prende l’ufficio, B
61. Governatore di Piombino e dell’Elba, 104.

_Magalotti Giovanni._ Pratica contro gli Albizzi e Ricci, A 317. È
degli Otto creati per la guerra con Gregorio XI, 338. Tenta di porre un
freno alle violenze della Parte Guelfa, _ivi_.

_Magra._ Termine del dominio della Repubblica, B 157.

_Maiano_ (_da_) _Dante_, A 173, 174.

_Maiorca._ Vi va un’ambasceria della Repubblica, B 142.

_Malabranca_ (_de’_) _Cardinale Latino_. Paciaro in Firenze, A 73.

_Malaspina_ famiglia. Alcuni di essi si danno alla Repubblica, B 104,
157. Imparentati con Cosimo dei Medici, 209.

_Malaspina Gabbriello._ Una sua figliuola è moglie a Piero Soderini, C
92.

_Malatesta_ famiglia. È in lega coi Fiorentini, B 265.

_Malatesta Annalena._ Moglie di Baldaccio d’Anghiari, B 276.

_Malatesta Carlo._ Al soldo dei Fiorentini, B 86, 87, 158.

_Malatesta Gismondo_. Capitano di guerra dei Fiorentini, B 292.

_Malatesta Malatesta_. Capitano di guerra dei Fiorentini, B 127, 128.

_Malatesta Pandolfo_. Capitano di guerra dei Fiorentini, A 306.

_Malatesta Pandolfo_. Capitano di guerra dei Fiorentini, B 158.

_Malatesta Roberto_. I Fiorentini gli mandano aiuti, B 349, 350.
Stipendiano due suoi figliuoli, 387. Anche egli milita in servigio
della Repubblica, 394.

_Malavolti Catalano_, frate Gaudente. Potestà guelfo di Firenze, A
57-61.

_Malavolti Federigo_. Capitano dei fanti del Palagio, si rifiuta di
uccidere Cosimo de’ Medici, B 214.

_Malespini_. Signori in contado, A 29. Partigiani dei Cerchi, 106; dei
Medici, C 285. — Ved. Buonaguisi.

_Malespini Giachetto_. — Ved. Malespini Ricordano.

_Malespini Ricordano_. Erra, scrivendo che Arrigo IV venisse a Firenze
da Siena, A 8. Magnate fiorentino e guelfo, 28. Con la Cronaca che va
sotto il nome di lui, continuata da Giachetto suo nipote, comincia
la serie degli Storici fiorentini, 175. Nota intorno alla medesima,
425-432.

_Mancini_. Tengono la parte dei guelfi neri, A 126. Posti a sedere, B
283.

_Mancini Bardo_. Gonfaloniere; sue leggi, B 61, 62.

_Manetti Giannozzo_. Fa opera di riconciliare con la Repubblica papa
Eugenio IV, B 277. Sua lettera a Niccolò Piccinino, citata, 287. Vuol
mantenere l’antica lega coi Veneziani, 299. Oratore a Venezia, 304. Gli
sono imposte gravezze esorbitanti, 313. Altre notizie di lui e delle
sue opere, 314, 433, 434.

_Manfredi_ re di Sicilia. Manda aiuti ai fuorusciti ghibellini di
Firenze, A 43, 45. — Ved. _Ubaldini Ottaviano_.

_Manfredi_ famiglia. — Ved. _Marradi_.

_Manfredi Astorre III_. Capitano di guerra della Repubblica, B 307.
Viene contro di lei, 345.

_Manfredi Astorre IV_. In tutela della Repubblica, B 419.

_Manfredi Galeotto_. — Ved. _Brisighella_ (_da_) _Francesco_.

_Manfredi Taddeo_. Al soldo dei Fiorentini, B 293.

_Mangiadori_. Uno di loro uccide il Commissario fiorentino in San
Miniato, B 86.

_Mangioni_ famiglia. Aggrediti dai Bordoni, A 288.

_Mangona_ (_Contea di_). Passa dai Cadolingi nei Conti Alberti e poi
nei Bardi, e da questi nella Repubblica, A 215. Manda doni al Duca
d’Atene, 230.

_Mangona_ (_di_) _conte Alberto_. Liberato da alcuni bandi e condanne,
A 401.

_Mannelli_. Seguono la parte de’ Cerchi, A 106. Assaliti dal popolo, si
arrendono, 241. Privati degli uffici, B 61.

_Mannelli Francesco_. Ferito per cagione di un debito che ha col
Comune, B 160.

_Mannelli Raimondo_. Comanda una galeazza dei Fiorentini a Portofino, B
199.

_Mannelli Zanobi_. Dei primi Priori, cacciato il Duca d’Atene, A 422.

_Mansueto_ (_fra_), de’ Minori, A 376, 377.

_Mantova_. Soccorsa dai Fiorentini, B 86. Quivi, in un Congresso, si
delibera di rimettere i Medici in Firenze, C 114-116. — Ved. _Strozzi
Tommaso_.

_Manzuoli fra Luca_, B 122.

_Maramaldo Fabrizio_. Pone assedio a Volterra, poi se ne ritrae, C
281, 282. Combatte contro il Ferruccio a Gavinana, 294. Lo ferisce e fa
uccidere da’ suoi, _ivi_.

_Marchi Marco_. Dei primi Priori, cacciato il Duca d’Atene, A 422.

_Marciano_ (_da_) _Antonio_. Capitano di guerra dei Fiorentini, B 415.

_Marco_ (_don_) _di Benedetto_, monaco di Cestello, B 556.

_Margherita_ figlia naturale di Carlo V. Fidanzata ad Alessandro dei
Medici, C 275.

_Marignolle_ presso Firenze, A 194. Vi alloggia Leone X in una villa
dei Gianfigliazzi, C 138. — Ved. _Spagnoli_.

_Marignolli Guerriante._ De’ Priori nel Tumulto de’ Ciompi, B 19. Esce
di Palagio, 24. Congiura contro lo Stato, 40.

_Marignolli Rustico._ Ha una lapida in San Lorenzo, A 33.

_Marina_ (_Valle di_), A 262.

_Maringhi Piero._ Suo atto di valore, B 103.

_Marradi._ L’acquistano i Fiorentini cacciandone uno de’ Manfredi di
Faenza, B 178. N’è domata una ribellione, C 272.

_Marsili fra Luigi_, A 367.

_Marsuppini Carlo._ Va con Cosimo de’ Medici a Verona, B 221.
Cancelliere della Repubblica, 434.

_Martelli Lodovico._ Suo duello con Giovanni Bandini, C 271, 272.

_Martelli Ugolino._ Suo traffico in Pisa, B 209.

_Martinella._ Campana solita portarsi dai Fiorentini nell’oste, A 44.
Presa dai Senesi a Montaperti, 50.

_Martini Martino di Luca_, cancelliere della Repubblica. Tiene la
parte de’ Medici, B 169. Rimosso dall’ufficio, _ivi_. È in grande
intrinsechezza con Rinaldo degli Albizzi, 188. De’ Dieci della guerra,
_ivi_. Ricordato in una lettera di Rinaldo, 205.

_Martino Polono._ Si tocca della sua Cronaca, A 428.

_Martino V._ A lui manda una solenne ambasciata la Repubblica, B 136.
Sua venuta e dimora in Firenze, 137, 138. Ne parte sdegnato, 138.
Innalza la Sede Fiorentina a titolo Arcivescovile, _ivi_. A lui va
due volte ambasciatore Rinaldo degli Albizzi, 172. Cerca indurre i
Fiorentini alla pace col Duca di Milano, ivi, 176. — Ved. _Santa Maria
Novella_ (_Chiesa di_).

_Marucelli Bartolommeo_ e _Francesco_. Sono ai servigi degli oratori
fiorentini presso il Principe d’Orange, C 374-376.

_Maruffi fra Silvestro._ Imprigionato, C 54. Esaminato, 56, 57.
Confessore di Pier Capponi, 57. Sentenza pronunziata contro di lui e
sua morte, 59, 60.

_Marzocco._ Impresa de’ Fiorentini, A 42, 257.

_Masaccio_, B 238.

_Massimiliano_ imperatore. Manda oratori alla Repubblica, C 36, 77.
Ne riceve da lei, 36, 103, 108. Fa un trattato con essa, 108. — Ved.
_Bolgheri. Castagneto_.

_Mastino._ — Ved. _Siminetti Bartolo_.

_Matharon_ (_de_) _Jean_. Oratore del Re di Francia in Firenze, C 344.

_Matilde._ — Ved. _Contessa Matilde_.

_Mattia Corvino_ re d’Ungheria. Ha relazioni di studi con Lorenzo dei
Medici, B 422.

_Mazzanti Lucrezia._ Sua morte, C 255.

_Medicea_ (_Biblioteca_). Messa insieme da Cosimo il vecchio, B 329.
Suo catalogo, ricordato, 330. È unita a quella di San Marco, C 29. —
Ved. _Del Migliore Filippo. Laurenziana_.

_Medici_ famiglia. Feriscono a morte un popolano, A 118. Seguono la
parte dei Guelfi neri, 126. Assalgono i bianchi, 130. Uno di essi è
decapitato, 224. Congiurano contro il Duca d’Atene, 231. Assalgono
alcune case di grandi, 240. Due di essi banditi, e gli altri privati
degli uffici, B 81. Loro commercio in Ungheria, 134. Temono Neri
Capponi, 205. Avversano l’impresa contro Lucca, 207. Fatti dei grandi,
215-216. Riabilitati, 225. La loro casa è posta a sacco. C 13. Come
risorgessero, 124, 125. Di nuovo perdon grazia nel popolo, 209.
Deliberazione in loro favore, 213. Le loro armi vengono cancellate e
abbattute, 219. Si propone d’atterrarne il Palagio, 266-267. — Ved.
_Carlo VIII_.

_Medici Alamanno._ Confinato, B 80.

_Medici Alessandro._ Ottiene uno Stato nel Regno di Napoli, C 147.
Viene in Firenze, 167. Si accenna alla falsa voce ch’egli fosse
figliuolo di Clemente VII, 226. Onori fattigli in Firenze, 316. Gli
è conferito lo Stato con diploma dell’Imperatore, ivi. Assiste alla
promulgazione del diploma, 318. Visitato dalla Signoria, ivi. Fatto
signore assoluto di Firenze, 325-327. Suo governo, 327. Sua morte, 328.
— Ved. _Margherita_ ec. _Medici Ippolito_.

_Medici Antonio_, B 377.

_Medici Averardo_, B 168. Oratore a Ferrara, 177. Fautore dell’impresa
contro Lucca, 188. Fa richiamare dal campo Astorre Gianni, 191.
Ricordato in una lettera di Rinaldo degli Albizzi, 205. Brano di una di
Cosimo de’ Medici a lui, 208. Confinato, 213, 214. Muore, 248.

_Medici Bartolommeo_. Rivelatore di una congiura, A 312.

_Medici Bernardetto_. Commissario in campo contro Niccolò Piccinino, B
268-269. Premiato dalla Repubblica, 272. Fatto sostenere da Eugenio IV,
288. Commissario in campo contro Alfonso I d’Aragona, 292, 293.

_Medici Bianca_. — Ved. Pazzi Guglielmo.

_Medici Caterina_. Data certa della sua nascita, C 145. È nel monastero
delle Murate, 267; donde è trasferita in quello di Santa Lucia, da
Salvestro Aldobrandini, ivi, 268. Clemente VII ordina gli sia mandata
in Roma, 313.

_Medici Clarice_, C 119. Moglie di Filippo Strozzi, 166. Sue fiere
parole a Ippolito de’ Medici e al Cardinal Passerini, 212-213.

_Medici Contessina_. — Ved. _Ridolfi Piero_.

_Medici Cosimo_. Rimprovera a Giovanni suo padre di non farsi più
vivo nei negozi della Repubblica, B 168. Dei Dieci della guerra, 188.
Oratore a Venezia, 207. Pratiche appostegli contrarie all’impresa
di Lucca, _ivi_. Sue lettere ricordate, 208 _e segg._ Posta del suo
capitale in commercio, 208, 209. Favore da lui goduto in Firenze; suoi
viaggi e sue parentele e aderenze; suo carattere e sue vedute, 208-210.
Siede con Rinaldo degli Albizzi in una Pratica eletta dalla Signoria,
211, 212. È imprigionato, poi confinato a Padova, 212-216. Onori che
riceve nell’esilio, 220, 221. Gli è tolto il bando, 225. Suo ritorno
in patria, 226, 227. Suoi detti, 246, 247. Suoi _Ricordi_ citati, 248.
Arde di voglia di acquistar Lucca alla Repubblica, 255. Ambasciatore a
Venezia, 256. Comincia a alienarsi dai Veneziani, 257. Gonfaloniere,
259. Sue risposte a Rinaldo degli Albizzi e agli altri fuorusciti,
263. Promette di maritare Piero suo figliuolo a una figliuola del
Conte di Poppi, poi rompe le pratiche, 267. Consapevole della trama
ordita contro Baldaccio d’Anghiari, 377. Teme la riputazione di Neri
Capponi e s’adopra ad abbassarlo, 278. Gonfaloniere, 284. Arbitro
nelle differenze tra Eugenio IV e Francesco Sforza, 287. Gran fautore
di quest’ultimo, 297, 298. Mezzi ch’egli adopera per somministrargli
denari, 300. Va oratore a lui, 303. Percuote con le gravezze i suoi
avversari, 312-313. Che vie tenesse a farsi capo della Repubblica, 315,
316. Come vivesse con Neri Capponi, 317. Muore, e onori resigli, 326.
Sue doti, vita e costumi e sua magnificenza, 326-328. Il suo tempo, e
protezione da lui accordata agli studi, 329-331. — Ved. _Eduardo IV.
Gerusalemme. Medici Lorenzo_ di Giovanni. _Niccolò V. Sforza Galeazzo
Maria Venezia_.

_Medici_ (_de’_) _Cosimo I_. Nasce di Giovanni delle Bande nere e
di Maria Salviati, C 178. Succede al duca Alessandro, 328. Come si
assicuri lo Stato, e suo governo, 330-331.

_Medici_ (_de’_) _Ferdinando I_. Fonda la città e il porto di Livorno,
C 333. Dà in moglie a Enrico IV Maria sua nipote, 334.

_Medici Filippo_. Arcivescovo di Pisa, B 232. Muore, 369.

_Medici fra Francesco_, domenicano, C 57.

_Medici Giovanni_ detto _Bicci_. Paga una somma di denari
all’imperatore Roberto in nome della Repubblica, B 89-90. Fa un
imprestito a papa Giovanni XXIII, e sborsa altri denari per la sua
liberazione dal carcere, 139. È uno dei suoi esecutori testamentari,
_ivi_. Gonfaloniere di giustizia; sue qualità e stato, 152-153. Biasima
la guerra contro Filippo Maria Visconti, 158. Rifiuta di prender
parte alla riforma dello Stato, 167, 168. Contento della sua vita di
mercante, 168-169. Sua afflizione per la remozione di ser Martino
Martini dall’ufficio di Cancelliere, 169. Ambasciatore a Venezia,
172. Ottiene che sia respinta la domanda del popolo circa al far
pagare i ricchi più di quello che aveano pagato d’imposta innanzi alla
formazione del Catasto, 183. Muore, e suoi ricordi ai figliuoli, 187. —
Ved. Catasto.

_Medici Giovanni_ di Cosimo. Suo traffico di lana, B 209. Muore, 326. —
Ved. _Alessandri Ginevra_.

_Medici Giovanni_ detto _delle Bande nere._ Sue prime armi, C 150-151.
Chiamato dal cardinal Giulio de’ Medici in suo aiuto, 154. Va co’
Francesi, ivi. Si trova alla battaglia della Bicocca, 158. Poco amato
e tenuto lontano da Clemente VII, 166. Capitano generale delle fanterie
italiane nella guerra tra Francia e Spagna, 175. Sua morte, ed elogio,
177, 178.

_Medici Giovanni_ di Lorenzo. Protonotario apostolico; beneficii da
lui ottenuti, B 420. Fatto Cardinale, 421. Fugge da Firenze, C 13.
Va ad Arezzo, 77. Divenuto papa, fa inalzare un monumento al fratello
Piero, 97. Va legato nell’esercito di Giulio II, 112. Fatto prigione
dai Francesi, 113. Muove contro lo Stato di Firenze in compagnia del
fratello Giuliano, 114, 115. Come si fosse riacquistato favore in
Firenze, 117-118. Presente al sacco dato a Prato dagli Spagnoli, 123. È
a Campi, dove lo vanno a trovare i Palleschi, 123. Entra in Firenze, e
vi riforma il governo, 124. Congiura ordita contro di lui e il fratello
Giuliano, 126. Eletto papa, prende il nome di Leone X, 127. Istruzione
e consigli datigli dal padre quando andava a Roma cardinale, 564-566.

_Medici Giovanni_ di Pierfrancesco, B 425. Confinato insieme con
Lorenzo suo fratello, C 4; e favore che trovano in città e fuori
dopo la cacciata di Piero, 39. Sposa Caterina Sforza, ivi; da cui ha
Giovanni, detto poi _delle Bande nere_, 151. — Ved. _Popolani_.

_Medici_ (_de’_) _Giovanni Gastone_. Con lui si spenge la Dinastia
Medicea, C 335, 336.

_Medici Giuliano_ di Lorenzo. Fugge di Firenze, C 13. Viene ostilmente
nel Casentino, 65. Muove contro lo Stato di Firenze in compagnia del
fratello Giovanni, 114, 115. Rientra in città, 124. Congiura ordita
contro di lui e il fratello, 126. Gonfaloniere della Chiesa, 132.
Sposa Filiberta di Savoia, _ivi_. Creato duca di Nemours, 137. Mandato
dal Papa a Piacenza coi soldati della Chiesa, è costretto ritrarsene
per infermità, 137, 138. Si oppone alla volontà del Papa di privare
Francesco Maria della Rovere del Ducato d’Urbino, 139. Muore, _ivi_.

_Medici Giuliano_ di Piero, B 326, 340. Sua natura dedita ai piaceri,
354. Per lui domanda il cardinalato Lorenzo suo fratello, 360. Combatte
una giostra, 364. Si duole con Lorenzo di un’ingiuria recata ai Pazzi,
369. Sua morte, 373. Sue esequie, 379. — Ved. Gorini.

_Medici Giulio_. Brevi notizie di lui fino all’elezione di Leon X,
C 133-134. Arcivescovo di Firenze, 134. Cardinale e Vicecancelliere
apostolico, ivi. Chiede pareri, circa al governar Firenze, 145.
Piglia lo Stato in mano sua dopo la morte di Lorenzo duca d’Urbino,
_ivi_. Ottiene una pensione sull’arcivescovado di Toledo, 147. Legato
apostolico nella guerra col Re di Francia, 150. Va al Conclave dopo
la morte di Leone X, 152. Signore di Firenze, 154-157. Va a Roma, 161;
e fa lega col Papa e coll’Imperatore, 161-162. Eletto papa, prende il
nome di Clemente VII, 163. Scrive da parte del Papa e in nome proprio
al Legato in Francia, 348. Brani di alcune sue lettere, 349-352. Il
Papa e il Cristianissimo propongono di poter rimettere in lui e nel
Gran Maestro di Francia alcune loro differenze, 359.

_Medici Ippolito_, C 166. Viene in Firenze, 167. Parte, 213. Fatto
Cardinale, 226. Legato presso Carlo V, 238; a Perugia, 306. Torna
in Firenze a insaputa del Papa, che gli manda dietro Baccio Valori,
314. Ottiene il Vicecancellierato e altri ricchi benefici, _ivi_.
Fatto morire di veleno da Alessandro de’ Medici, 328. Leone X disegna
mandarlo al Re Cattolico, 349. Gli è offerto dal Re uno Stato, 352.

_Medici Lorenzino_. Uccide il duca Alessandro de’ Medici, C 328.

_Medici Lorenzo_ detto _il magnifico_, B 324, 326, 340. Mandato dal
padre alle principali corti d’Italia, 351. Quale egli fosse alla morte
del padre, 352, 353. Sue prime arti per conservarsi lo Stato, 353-354.
Suo viaggio a Milano, 354. Suoi uffici in città e fuori, 357-360. Come
cominciasse l’inimicizia tra lui e Sisto IV, 362. Tratta un parentado
tra il Re di Francia e Ferdinando di Napoli, 363. Gli è tolto l’ufficio
di Depositario del Papa, 369. Come scampi alla Congiura de’ Pazzi,
373, 374. Scomunicato, 383, 384. Sua parlata in una grande adunanza di
cittadini, 386-387. Gli sono dati uomini per guardia della sua persona,
387. Si mormora contro di lui in Firenze, per cagione della guerra
col Papa, 396. Sua andata e dimora in Napoli, 396-399. Negligente nei
traffici, 407. Brano di una sua lettera, 411. Interviene alla dieta
tenuta per la guerra tra i Veneziani e il Duca di Ferrara, 412. Brano
d’un’altra lettera al Re di Napoli, 417. Va al campo contro Sarzana,
418. Procura e ottiene il cardinalato per Giovanni suo figliuolo,
420, 421. Fa eleggere una Balia, 421. Sue relazioni cogli altri Stati
d’Italia e fuori, 422. Brano di alcune sue istruzioni al figliuolo
Piero, 422-423. Suo stato e autorità in Firenze; sue qualità dell’animo
e dell’ingegno, 423 _e segg_. Muore, 427. Sue _Lettere_ ricordate,
429. Sua Vita scritta dal barone Alfredo di Reumont, _ivi_. Di lui
come scrittore, 444. Sue istruzioni e consigli a Giovanni suo figliuolo
quando andava a Roma cardinale, 564-566. Sue relazioni col Savonarola,
C 28. Lo chiama al suo letto di morte, 30. — Ved. _Aragona_ (_d’_)
_Alfonso II. Aragona_ (_d’_) _Ferdinando I. Cafaggiolo. Frescobaldi
Battista. Luigi XI. Medici Giuliano_ di Piero. _Montefeltro_ (_di_)
_Federigo. Poggio a Caiano. Riario Girolamo. Sforza Galeazzo Maria_.

_Medici Lorenzo_ di Giovanni. Rimprovera a Giovanni suo padre di
non mostrarsi più vivo nei negozi della Repubblica, B 168. De’ Dieci
della guerra, 188. Oratore al Duca di Milano, 193. Pratiche appostegli
contrarie all’impresa di Lucca, 206, 207. Ha per moglie una Cavalcanti,
209. Raduna gente per liberare Cosimo suo fratello rinchiuso in
Palagio, 212. Va a Venezia coi figliuoli di lui, _ivi_. Confinato,
214-216. Egli e Cosimo prestano duemila fiorini d’oro alla nazione
Germanica rappresentata al Concilio di Costanza, B 258. Muore, 326.

_Medici Lorenzo_ di Pierfrancesco, C 39. — Ved. _Medici Giovanni_ di
Pierfrancesco.

_Medici Lorenzo_ di Piero di Lorenzo. Tiene lo Stato di Firenze, C
132. Comandante delle genti della Chiesa, 138. Torna in Firenze e si
comporta altrimenti che per il passato, 144. Muore, 145. Gli è offerto
uno Stato dal Re Cattolico, 352. — Ved. _Della Rovere Francesco Maria_.

_Medici Lucrezia_ moglie di Iacopo Salviati, B 423, C 165.

_Medici Maddalena_. — Ved. _Cibo Franceschetto_.

_Medici Maria_. — Ved. _Medici_ (_de’_) _Ferdinando I_.

_Medici Michele_, B 77.

_Medici Orlando_. Tesoriere della Marca, B 249.

_Medici Ottaviano_. Sostenuto in Palagio durante l’Assedio, C 250.
Possessore di bei cavalli, 371.

_Medici Pierfrancesco._ Suo traffico in Venezia, B 209. Ricordato, B
425.

_Medici Piero_ di Cosimo. Suo traffico di seta, ricordato, B 209.
Ambasciatore a Niccolò V, B 290; a Francesco Sforza e a Venezia,
303, 304. Richiamato, 304. Sue note delle spese fatte per la morte
del padre, 326. Consiglio dato a lui da Dietisalvi Neroni e sue
conseguenze, 332, 333. Sue arti e provvedimenti per assicurarsi dello
Stato, 340 _e segg._ Piglia coscienza e abitudine quasi di principe,
351. Muore, 353. — Ved. _Acciaiuoli Agnolo. Bentivoglio Giovanni II.
Luigi XI. Sforza Galeazzo Maria. Tornabuoni Lucrezia. Tranchedini
Nicodemo._

_Medici Piero_ di Lorenzo, C 2-4. Favorisce gli Aragonesi contro Carlo
VIII, 8, 9. Offre a Carlo alcuni luoghi del dominio della Repubblica,
12. Bandito, 13. Ricusa di tornare a Firenze, 14, 15. N’è escluso,
nell’accordo fatto dalla Repubblica con Carlo VIII, 16. Accompagna
il Re nel suo ritorno da Napoli, 19. Pratica per tornare in Firenze,
40. Viene ostilmente nel Casentino, 65; a Loiano, 74; e ad Arezzo,
77. Muore, 97. Ricordato, 347. — Ved. _Aragona (d’) Alfonso II.
Montecassino. Orsini Alfonsina, Paolo_ e _Virginio_.

_Medici Salvestro_, A 312. Pratica contro gli Albizzi e Ricci, 317.
Gonfaloniere, B 10. Notizie di lui relativamente ai moti del 1378,
11-14, 18-20, 26, 36. Confinato, 52.

_Medici Vieri._ Ricusa di farsi capo delle Arti minute, B 77-78. I suoi
discendenti sono eccettuati dalla condanna che faceva dei grandi gli
altri di quella schiatta, 216.

_Medici_ e _Cerusichi_ in Firenze, A 251.

_Mercanzia_ (_Arte della_). — Ved. _Calimala_.

_Mercanzia_ (_Consiglieri di_). Gli atti di quel Magistrato sono arsi
dal popolo, A 234. Gli è diminuita la giurisdizione, 365. Sue riforme,
B 483, 494, 497. Sua costituzione, 529. La riacquista, e se ne formano
nuovi Statuti, C 32.

_Mercato Nuovo._ Vi avevano le case i Bostichi, A 122; e i Cavalcanti,
131. Arsione di tutte le case d’intorno, ivi.

_Mercato Vecchio._ Arsione delle case intorno ad esso, A 130, 131. Vi
accade una zuffa, 287. — Ved. _Giovanni di Mone. Tosinghi._

_Messi_ (_Ufficio dei_), B 485.

_Michele di Lando_, B 25. Gridato Gonfaloniere, _ivi_. Suo governo, 26,
33-35. Rimane in disparte nel nuovo Stato, 39. Degli Otto di guardia,
41. Confinato, 55. Torna in Firenze ove muore, _ivi_.

_Michelozzi Michelozzo._ — Ved. _Venezia_.

_Migliorati Lodovico._ Fa un’impresa a danno dei Pisani per denari
avuti dalla Repubblica, B 103.

_Milano_ (_da_) _Maurizio_. Cancelliere degli Otto di guardia, C 322.

_Milizia_ fatta per difesa della città, C 223, 224. Riordinata, 269. —
Ved. _Colonna Stefano_ di Palestrina.

_Minerbetti Giovanni._ Gonfaloniere, B 245.

_Minerbetti Piero._ Sua _Cronaca_, ricordata, B 232.

_Minucci Paolo_, B 234.

_Mirabeau_ famiglia. — Ved. _Arrighetti Azzo_.

_Misericordia_ (_Confraternita della_), A 179. Lasciti fattile, 248.

_Modigliana_ (_Conti di_). Ribelli della Repubblica, B 81.

_Monaco_ (_Signori di_). — Ved. _Grimaldi_.

_Monaldeschi Ormanno._ Potestà di Firenze, A 61.

_Moncada_ (_di_) _Ugo_. Viene in Firenze, C 180.

_Monforte_ (_di_) _Arrigo_. Al soldo della Repubblica, A 306.

_Monforte_ (_di_) _Guido_. Mandato da Carlo d’Angiò in Firenze con
ottocento cavalieri, A 62.

_Montaguto._ — Ved. _Barbolani_.

_Montalcino_. Protetto dai Fiorentini, A 21. Cagione di guerra tra essi
e i Senesi, 30. Questi vi vanno a oste, 45. — Ved. Orvietani.

_Montale_. Edificato dai Pistoiesi, A 21.

_Montalpruno_. Vi si accampa l’esercito dei Fiorentini, A 84.

_Montano Cola_. Accende gli animi dei Lucchesi contro la Repubblica, B
392. Preso e condotto a Firenze, 393.

_Montaperti_. Vi si accampa l’oste dei Fiorentini andata contro Siena,
e vi è sconfitta, A 48-50.

_Monte_ del debito del Comune, A 4-6, 21, 28, 36, 45, 54, 72, 119, 144,
211, 312, 364, 407, C 99, 207, 310.

_Monte delle Doti_, B 159, 282, 359, 422, C 207.

_Monte di Pietà_. Sua istituzione, C 32.

_Monte Accianico_. Ruinato dai Fiorentini, A 137.

_Monteagutello_. Acquistato dalla Repubblica, B 271.

_Montebuoni_. Dà il nome ai Buondelmonti, ed è abbattuto dai
Fiorentini, A 12.

_Montecarelli_ (_Conti di_). Mandano doni al Duca d’Atene, A 230.

_Montecarlo_. Tolto dai Fiorentini ai Lucchesi, B 255, 257.

_Montecassino_. Leone X fa innalzare in quella chiesa un monumento a
Piero de’ Medici suo fratello, C 97.

_Montecatini_. I Fiorentini vi sono sconfitti da Uguccione della
Faggiola, A 161. Espugnato dai Fiorentini, 207.

_Montecatini_ (_da_) _Giovanni_, medico. È impiccato e poi arso, B 317.

_Monte Croce_. Tolto dai Fiorentini ai Conti Guidi, A 13.

_Montedoglio_ (_Conti di_). È loro vietato d’accostarsi ad Arezzo, A
215. Si danno in accomandigia alla Repubblica, B 58.

_Montedoglio_ (_di_) _Alfonsina o Eufrosina_. — Ved. _Monterchi_.

_Montedoglio_ (_di_) _conte Noferi_. Ha la guardia del Palagio, C 210.

_Montefalcone_. Occupato dai Fiorentini, A 193. Vi ha una villa Rinaldo
degli Albizzi, B 189.

_Montefeltro_ (_Conti di_). È loro vietato d’accostarsi ad Arezzo, A
215.

_Montefeltro_ (_di_) _Antonio_ conte d’Urbino. Con lui hanno guerra i
Fiorentini, B 58.

_Montefeltro_ (_di_) _Federigo_. Capitano di guerra della Repubblica in
varie imprese, B 292, 345 _e segg_., 359. Onori e doni che ne riceve,
359, 360. Combatte contro di lei nella guerra mossale da Sisto IV e
dal Re di Napoli, 385 _e segg_. Nemico personale di Lorenzo de’ Medici,
388.

_Montefeltro_ (_di_) _Guidantonio_ conte d’Urbino. Raccomandato della
Repubblica, B 156. È al soldo di lei, 196.

_Montefeltro_ (_di_) _Guido_, A 76, 96.

_Montefiascone_. Si ribella alla Chiesa con l’aiuto dei Fiorentini, A
326.

_Montefiore_ (_da_) _Gentile_, cardinale. Chiesto da alcuni della
Signoria al Papa per pacificare la città, A 118.

_Montegrossoli_. Ruinato dai Fiorentini, A 17.

_Monteluco_. — Ved. _Leccia_.

_Montelupo_. Edificato dai Fiorentini, A 21.

_Montemagno_ (_da_) _Buonaccorso_, A 367.

_Montemurlo_. Lo comprano i Fiorentini dai Conti Guidi, A 21. Assediato
da Castruccio, 195. Villa de’ Nerli, C 329. Vi sono disfatti e presi i
fuorusciti di Firenze, sotto Cosimo primo granduca, _ivi_.

_Monte Oliveto_ presso Firenze. — Ved. Spagnoli.

_Monte Orlandi_. È tolto dai Fiorentini ai Conti Cadolingi e abbattuto,
A 9.

_Monte Petroso_. Eroicamente difeso per la Repubblica da Biagio del
Melano, B 171.

_Montepulciano_. Lo tengono in accomandigia i Fiorentini, A 21. Cagione
di guerra tra essi e i Senesi, 30. Occupato dalla Repubblica, B 64. Le
si ribella per opera dei Senesi, C 19, 20. Ricuperato, 115. Occupato
dagl’Imperiali durante l’Assedio, 278.

_Monterchi_. Ceduto alla Repubblica da Alfonsina di Montedoglio, B 271.

_Monte San Savino_. Viene in potere dei Fiorentini, B 58. Occupato
dalle armi di Sisto IV e del Re di Napoli, 389.

_Monte San Savino_ (_da_) _Andrea_, scultore e architetto, B 439.

_Monte Santa Maria_ (_Marchesi del_). Raccomandati della Repubblica, B
156.

_Monte Santa Maria_ (_del_) _Francesco_. Al soldo della Repubblica, C
243.

_Montescudaio_ (_Conti Gherardesca di_). Si danno alla Repubblica, B
104.

_Montesecco_ (_da_) _Giovan Battista_. Parte da esso presa nella
Congiura de’ Pazzi, B 370-373. Sua fine, 377. Testo della sua
Confessione, 547-558.

_Montesenario_. — Ved. _Servi_ (_Ordine dei_).

_Montevarchi_. Vi si ricovrano i guelfi di Firenze, A 33. Battuto da
Arrigo VII, gli s’arrende, 156.

_Monticelli_ presso Firenze, A 195.

_Montone_ (_da_) _Braccio_. Al soldo della Repubblica, B 129. Viene in
Firenze, 137.

_Montone_ (_da_) _Carlo_. Gli ordina la Repubblica di non molestare i
Senesi, B 366. Condotto ai suoi stipendi dalla Repubblica, 394. Muore,
ivi.

_Montone_ (_da_) _Oddo_. Al soldo dei Fiorentini, B 170. È ucciso, 171.

_Montopoli_. È stretto dalle genti del Duca di Milano e liberato da
Niccolò da Tolentino, B 200.

_Montopoli_ (_da_) _Michele_. Difende Pisa dalle armi di Carlo V ed
evvi morto, C 311.

_Montughi_ presso Firenze. Vi ha una villa Iacopo de’ Pazzi, B 372.

_Morea_. Vi si consumano panni fiorentini, B 140. La Repubblica vi
manda suoi oratori, 142. — Ved. _Acciaiuoli_.

_Morelli Giovanni_. Della sua _Cronaca_, B 232.

_Morelli Girolamo_. Ha gran favore in Firenze, B 398.

_Morelli Iacopo_. Va a capitolare nel Campo Cesareo sotto Firenze, C
299.

_Morone Girolamo_. Muore nel campo degl’Imperiali sotto Firenze, C 259.

_Mortennana_. È degli Squarcialupi, A 30.

_Mozzi_. Vanno in esilio, A 52. Albergano Gregorio X, 71. Sono in
guerra coi Bardi, 92. Seguono la parte dei Cerchi, 106. Alloggiano
il Cardinale d’Acquasparta, 111. Con loro si pacificano i Bardi, 119.
Alcuni di essi confinati, 125. Alloggiano alcuni fuorusciti bianchi e
ghibellini, 128. Si mettono col popolo in un assalto da esso dato alle
case dei grandi, 241. — Ved. _San Gregorio_ (_Chiesa di_).

_Mozzi Luigi_. Oratore a Carlo IV, A 398.

_Mozzi Vanni_. Uno de’ capi de’ grandi, A 104.

_Mugello_. V’entrano i fuorusciti fiorentini con Scarpetta degli
Ordelaffi, A 133. Vi viene ostilmente Giovanni da Oleggio, 262. Sua
_Descrizione_, ricordata, B 232. Vi edifica una villa e un Convento pei
Frati Minori Cosimo de’ Medici, 328.

_Muscettola Giovanni Antonio_, C 317.

_Mutrone_. Dato da Piero de’ Medici a Carlo VIII, C 12. Viene alle mani
di Clemente VII, 261. — Ved. _Ottoboni Aldobrandino_.


N.

_Narbona_ o _Nerbona_ (_di_) _Amerigo_. Nell’oste dei Fiorentini a
Campaldino, A 85.

_Nardi Bernardo_ e _Silvestro_. Ribellano Prato alla Repubblica, B 350.
Il primo di essi è preso e decapitato, 351.

_Nardi Iacopo_. Amico al Savonarola, C 60. Suo atto animoso, 211.
Confinato, 309. Governatore della Confraternita dei Fiorentini in
Venezia, 310.

_Narni_ (_Vescovo di_). Viene in Firenze, A 294.

_Narsi_ (_di_) _Piero_. Combatte pei Fiorentini ad Altopascio, A 193,
194. Sua fine, 196.

_Nasi Francesco_, C 246.

_Nasi Piero_. Ambasciatore a Sisto IV, B 402.

_Navarro_. Dirige alcune opere di fortificazione in Firenze, C 176.

_Neghittosa_. Così è chiamata la Loggia degli Adimari, B 80.

_Neri Pompeo_, C 336.

_Nerli_ famiglia. Alcuni di loro seguono la parte dei Cerchi, A 106.
Tengono quella dei guelfi neri, 126. Assaliti dal popolo, s’arrendono,
241. — Ved. _Montemurlo_.

_Nerli Bernardo_. Fa a sue spese la prima edizione dei poemi d’Omero, B
441.

_Nerli Filippo_. Suoi Commentari, ricordati, B 192. Imprigionato, C
250. Istruzioni dategli da Clemente VII, venendo egli in Firenze, 323,
324.

_Nerli Tanai_. Istruzioni date a lui e a quattro suoi compagni oratori
a Carlo VIII, C 346, 347.

_Neroni_. Uno di quella famiglia è fatto ribelle, B 350.

_Neroni Dietisalvi_. Degli accoppiatori, B 283. Fautore di Francesco
Sforza, 299. Va oratore a lui, 303. Uomo di grande ingegno ma dubbio,
331. Consigliere di Piero dei Medici, 332. Sue pratiche contro ai
Medici, 339. Si oppone al consiglio di muovere a rumore la plebe, 341.
Studia di salvarsi in qualunque evento, 342. Confinato, _ivi_. Sono
presi tutti i suoi parenti, _ivi_. Sue arti per tornare in patria, 343.

_Neroni Giovanni_. Arcivescovo di Firenze, va in esilio volontario a
Roma, B 342, 343.

_Neroni Nerone_. È tra i maggiori dello Stato, B 150. Dei Dieci della
Guerra, 188. Suo atteggiamento nelle contese tra Cosimo de’ Medici e
Rinaldo degli Albizzi, 223.

_Niccoli Niccolò_. Va con Cosimo dei Medici a Verona, B 221. Insigne
copiatore di Codici, 236. Suo giudizio di Dante, 446. — Ved. San Marco
(_Biblioteca di_).

_Niccolini Andreolo_. Ambasciatore a Clemente VII, C 246, 247. Ferito a
tradimento da Malatesta Baglioni, 297.

_Niccolini Lapo_. È dei maggiori dello Stato, B 150.

_Niccolò II_. Muore in Firenze, A 8.

_Niccolò III_. Conferma la sentenza di pace di Gregorio X tra i guelfi
e i ghibellini, e manda in Firenze il cardinal Latino de’ Malabranca, A
73. Ricordato, 123.

_Niccolò V_. Ambasceria mandatagli dalla Repubblica, B 290. S’adopra
a metter pace in Italia, 291. Fa depositario della Chiesa Cosimo dei
Medici, 328. — Ved. _Parentucelli Tommaso._

_Nipozzano_. Vi hanno poderi i Cerchi, A 109.

_Nobili Giovan Francesco_. Ultimo Gonfaloniere di giustizia, C 327.

_Norcia_ (_da_) _Simone_. Giudice per il Duca di Atene sopra il
rivedere le ragioni del Comune, A 230.

_Nori Anton Francesco_. Devoto dei Medici, C 212. Sostenuto in Palagio
durante l’Assedio, 249, 250.

_Nori Francesco_. Ucciso nella Congiura de’ Pazzi, B 373.

_Notari_. Loro numero in Firenze, A 251.

_Novara_ (_Vescovo di_). Ha mano in una Congiura contro Eugenio IV, in
Firenze, B 250.

_Nove d’Ordinanza e Milizia_. — Ved. _Ordinanza e Milizia_.

_Novellet_, cardinale legato in Bologna. Richiesto di grano dai
Fiorentini si rifiuta, e fa che scenda in Toscana la Compagnia
degl’Inglesi, A 321.

_Nuto_ (_ser_). Bargello in Firenze, impiccato e straziato nel tumulto
dei Ciompi, B 21.


O.

_Obizzi Lodovico_. Al soldo della Repubblica, muore alla battaglia di
Zagonara, B 158.

_Ognissanti_. In quel giorno il popolo minuto faceva festa coi vini
nuovi, A 116.

_Ognissanti_ (_Frati d’_). Camarlinghi del Comune, A 64.

_Ognissanti_ (_Prato d’_). — Ved. Santa Croce Giorgio.

_Oleggio_ (_da_) _Giovanni_. — Ved. Visconti Giovanni da Oleggio.

_Oltrarno_. È in potere de’ Grandi, A 221. Il popolo forza una parte di
quel Sesto, 222. Paga con quello di San Piero Scheraggio la metà e più
di tutte le gravezze, 237.

_Omodeo_, speziale, A 376, 377.

_Orange_ (_d’_) _Filiberto_. Posto da Carlo V a disposizione di
Clemente VII, C 238, 239. Suo esercito, 239, 240. Sue imprese nel
dominio della Repubblica, 241, 242. Negoziati dei Fiorentini con
lui, 246, 247. Si appressa alla città, 254. Vi pone l’assedio, 255,
257. Vuol darle la scalata, ma è ributtato, 258. Assaltato nel suo
accampamento, 258, 259. Cerca con le artiglierie atterrare le torri
e le opere di difesa, 270. Come acquisti Empoli, 283. Respinge una
sortita degli assediati, 284. Sue pratiche con Malatesta Baglioni,
289. Va contro al Ferruccio, 291-293. Combatte con esso a Gavinana e
vi muore, 293, 294, 382, 384. Vedute ch’egli aveva sopra Arezzo, 311. —
Ved. Castiglione (_da_) _Bernardo. Medici Caterina_.

_Orcagna_ _Andrea_. Sua statua equestre di Piero da Farnese, A 305.
Architetto d’Orsanmichele, 369.

_Ordelaffi_. Vengono contro lo Stato di Firenze, B 345.

_Ordelaffi Pino_. — Ved. _Brisighella_ (_da_) _Francesco_.

_Ordelaffi Scarpetta_. A lui fanno capo i fuorusciti ghibellini di
Firenze, A 133.

_Ordinamenti di giustizia_. Loro formazione, A 92-95. Tolti dal Duca
d’Atene, 226. Rinnovati, 243.

_Ordinanza e Milizia_. Sua istituzione, C 100. Abolita, 125.

_Oricellai_. Perchè così chiamati i Rucellai, A 224, 225.

_Orivoli_ (_degli_) _Niccolò_. Scuopre ai Ciompi la cattura di un loro
compagno, B 18.

_Orlandi_. Uno di quella famiglia vuol tradir Pescia ai fuorusciti
della Repubblica, e gli è mozzo il capo, B 350.

_Orlandi Tommaso_, notaro, B 557.

_Orlandini Bartolommeo_. Fautore dei Medici, B 225. Posto alla guardia
di Marradi, fugge vilmente, 265. Fa uccidere Baldaccio d’Anghiari, 275,
276. — Ved. Fabriano.

_Orlandini Piero_. Decapitato, C 163.

_Orlandini Piero_. — Ved. Giugni Andrea.

_Orsammichele_. In quella loggia stavano appese immagini di cera alla
Vergine, A 130. Quando edificata, 179. Festa che vi si fa il giorno
di Sant’Anna, 236. Lasciti fatti a quella Compagnia, 247. Si cessa
dal lavoro di quell’edifizio, _ivi_. Vi si depositavano i grani dai
cittadini; gabella che questi ne pagavano al Comune, 255. Salario
dell’Ufficiale addetto a quella piazza, 256. Quella loggia è ridotta a
chiesa, 369. Di alcune statue che vi stanno intorno, B 242, 244.

_Orsammichele_ (_Capitani di_). Riforma del loro ufficio, B 482.

_Orsini_. Favoriscono il ritorno dei Medici in Firenze, C 77. Due di
loro dipinti come traditori da Andrea del Sarto, 270.

_Orsini Alfonsina_. Sposa Piero di Lorenzo de’ Medici, B 423. S’adopra
a inalzare il figliuolo Lorenzo, C 139.

_Orsini Clarice_. Data in moglie a Lorenzo de’ Medici, B 353. Non le
piace tenersi in casa il Poliziano, C 3.

_Orsini Currado_. Al soldo della Repubblica, B 387.

_Orsini Giovan Paolo_. Si unisce col Ferruccio, C 288. Combatte a
Gavinana, 294. Fatto prigione, si riscatta, _ivi_, 295.

_Orsini Mario_. Grande amico a Michelangiolo, C 252. Al soldo dei
Fiorentini nell’Assedio, ivi, 256, 259. Muore, e onori resigli, 259.
Parole del Ferruccio a proposito della sua morte, 263.

_Orsini Napoleone_, cardinale, A 137. Sua vana impresa contro Firenze,
139.

_Orsini Niccola_. Al soldo dei Fiorentini, B 387, 415, 416, 418.

_Orsini Orso_. Guida e consigliere ad Alfonso d’Aragona, mandato dal Re
di Napoli in aiuto dei Fiorentini, B 346.

_Orsini Paolo_. Al soldo dei Fiorentini, B 127, 128.

_Orsini Paolo_. Gli è ordinato da Piero de’ Medici di far soldati e
riunirli in città, C 12.

_Orsini Pier Giampaolo_. Al soldo della Repubblica, B 265, 266.

_Orsini Rinaldo_. Al soldo della Repubblica, B 67.

_Orsini Rinaldo_, signore di Piombino, B 292. Preso in accomandigia
dalla Repubblica, 293.

_Orsini Rinaldo_, arcivescovo di Firenze, B 369. Ritenuto prigione dal
Papa in Roma, C 79.

_Orsini Virginio_. Parente e grande amico di Piero de’ Medici, C 6.

_Orso_ (_d’_) _Antonio_. Dei primi Priori, cacciato il Duca d’Atene, A
422.

_Orvietani_. Si collegano coi Senesi contro la Repubblica, A 30. Si
offrono ai Fiorentini di fornire Montalcino, 46. Rinforzano il campo
dei Fiorentini a Montaperti, 47. I loro fanti vengono alle mani dei
nemici dopo la sconfitta, 50. Mandano soccorsi a Firenze, 61. Si
ribellano alla Chiesa coll’aiuto dei Fiorentini, 326.

_Osimo_ (_da_) _Boccolino_, B 419.

_Ostale_, passo delle Alpi. Vi vanno a guardia gli Ubaldini a istanza
della Repubblica, A 295.

_Ostia_ (_Vescovo di_). Sua lettera a Lorenzo de’ Medici per
confortarlo a porre in libertà il cardinale Raffaello Riario, B 381,
382.

_Ottanta_ (_Consiglio o Senato degli_), C 32, 84, 85, 90, 91. Abolito,
125. Restaurato, 214.

_Otto di Balia_ creati per la guerra con Gregorio XI, A 322. Denominati
gli _Otto Santi_, 326. Citati dal Papa alla sua corte, _ivi_. Loro
provvedimenti, 330 _e segg_. Relegati dal Comune, 339. Rimangono in
Palagio anche dopo fatta la pace, B 15. Intenzione attribuita loro
da Gino Capponi, nella sua narrazione del _Tumulto dei Ciompi_, 26.
Cercano mantenersi lo Stato, 27. Depongono l’ufficio, 37. Rimangono a
parte dello Stato, caduti i Ciompi, 39.

_Otto di Guardia_. Loro creazione, B 36. Riforma, 49. Sono fatti a
mano dalla Signoria, ed è loro concessa autorità d’inquisire in cose di
Stato, 213. È data loro balìa di sangue, 245. Facoltà speciali a loro
concesse, 498, 510, 512. Riforma, 511, 512. Loro attribuzioni, 528.

_Otto di Guardia e Balia_. B 245. È reso permanente il loro ufficio,
320. Loro grande autorità, 365. Pronunziano grandi condanne dopo la
Congiura de’ Pazzi, 378. Sono scomunicati, 383. Le loro sentenze sono
soggette all’approvazione del Consiglio Grande, C 32. Riformati, 303. —
Ved. _Pazzi Francesco_.

_Otto di Pratica_. Istituzione di quell’ufficio, B 405. Cassato, C 13.
Rifatto, 125. Rinnovato di tutti confidenti di Clemente VII, 312.

_Otto di Santa Maria Novella_ creati dai Ciompi, B 32-34, 37.

_Otto Santi_. — Ved. _Otto di Balìa_ ec.

_Ottoboni Aldobrandino_. Ottiene che non si abbatta la rôcca del
Mutrone venuta in potere della Repubblica, e altre notizie intorno a
lui, A 40, 41.


P.

_Pacioli fra Luca_, B 438.

_Padova_ (_da_) _Monfiorito_. Potestà di Firenze, A 103, 104.

_Pagnini Giovanfrancesco_. Suo libro sulla Decima, ricordato, B 141.

_Palagio del Popolo_, residenza della Signoria. Sua fondazione, A 104.
Edificato da Arnolfo, 179. Allagato da una piena d’Arno, 209. Rifornito
di vasellami e d’arazzi, e sgombratone il cortile, B 321. Lapide
postavi sulla porta, C 220. Guardato da soldati tedeschi dopo l’Assedio
e la resa della città, 312.

_Paleologo Giovanni_. Viene al Concilio di Firenze, B 258, 259.
Privilegi da lui concessi ai Priori e alla Repubblica, 259. — Ved.
Peruzzi.

_Palmieri Matteo_. Sue opere, B 434.

_Panciatichi famiglia_. Fautori de’ Medici, C 73, 260 — Ved.
Cancellieri.

Panciatichi Gualtieri. Confinato, B 342.

_Pandette_. Quando recate in Firenze, B 116, 117.

_Pandolfini Agnolo_. Firma un atto di lega tra la Repubblica e Ladislao
re di Napoli, B 133. Si oppone al consiglio di muover guerra al Signore
di Lucca, 186. Dei Dieci della guerra, 188. Dissuade Palla Strozzi dal
recarsi armato in aiuto di Rinaldo degli Albizzi, 222. Si ritira in
villa, 247, 248.

_Pandolfini Pandolfo_. Si oppone al mandare in esilio molti cittadini,
B 301.

_Pandolfini Pierfilippo_. Sua orazione, ricordata, C 223, 224.

_Paolo II_. Amico della Repubblica, poi si aliena da lei, B 338.
S’adopra a metter pace tra essa e i Veneziani, 348, 349.

_Paolo III_. Ha in odio i Medici, C 328.

_Paperini_. Così è appellata la setta degli Albizzi opposta a quella
dei Ricci, A 315.

_Paradiso_ (_del_) _suor Domenica_, C 267.

_Parentucelli Tommaso_. Ripetitore dei figliuoli di Rinaldo degli
Albizzi e di Palla Strozzi, B 290. Papa col nome di Niccolò V, _ivi_.

_Parigi_ (_Università di_). Frequentata dai Fiorentini, A 252.

_Parte Guelfa_. Testo della forma di giuramento dei cittadini per
essere ammessi come veri guelfi, A 418. Suoi uffici e loro riforme, B
477-481, 495. — Ved. _Capitani di Parte Guelfa. Clemente IV_.

_Passavanti frate Iacopo_, A 356, 362.

_Passerini Silvio_, cardinale. Nell’assenza di Giulio de’ Medici regge
lo Stato di Firenze, C 145, 167. Suo malgoverno, 167, 209. Parte, 213.
— Ved. _Medici Clarice_.

_Paterini o Albigesi_, in Firenze, A 32.

_Pazzi_. Vanno in esilio, A 52. Non posson tornare, 76. Seguon la
parte dei Donati, 107. Due di loro confinati, 110. Capi, con altri,
della parte dei guelfi neri, 126. Congiurano contro il Duca d’Atene,
231. Assaliti dal popolo, si arrendono, 240. Privati dei beni stati
loro donati per antichi servigi resi al Comune, 244. Arsione del loro
palagio, B 13. Aggravati dalle imposizioni, 313. Ingiurie fatte loro
dai Medici di cui pensano vendicarsi, 369, 370. Loro congiura, 370 _e
segg_. Molti di loro son uccisi, e gli altri rinchiusi nella torre di
Volterra, 378. Dipinti per traditori, e altre condanne contro di loro,
ivi, 379. È pattuita la loro liberazione dalla torre di Volterra, 400.
— Ved. _Porta San Piero_ (_Sesto di_). _Strozzi Filippo_.

_Pazzi_ (_Canto de’_), B 379.

_Pazzi Alamanno_. Capo dei cittadini armatisi contro la Signoria negli
ultimi giorni dell’Assedio, C 298.

_Pazzi Alessandro_. Brano di un suo discorso intorno a Lorenzo de’
Medici, B 423. Suo parere circa alla riforma del governo, ricordato, C
155. Sta fuori di Firenze e gli è intimato il ritorno, 249.

_Pazzi Andrea_. Alloggia Renato d’Angiò, B 368. Condanna contro i suoi
discendenti, 378, 379.

_Pazzi Antonio_, B 368.

_Pazzi Cosimo,_ vescovo d’Arezzo. Ambasciatore all’imperatore
Massimiliano, C 36, 37. Oratore al Duca Valentino, 74. Ribellatosi
Arezzo, rifugge nella rôcca, 77. Arcivescovo di Firenze, 126.

_Pazzi Francesco._ Sua natura, B 367-368. Tesoriere del Papa, 369.
Congiura contro i Medici, 369-374. Impiccato, 376.

_Pazzi Galeotto_, B 376.

_Pazzi Gaspare_, B 103.

_Pazzi Geri._ Si adopra affinchè i grandi non abbiano il Priorato, A
238. Sua intromissione nelle contese tra Ricci e Albizzi, 287.

_Pazzi Giovanni._ Ha per moglie una figliuola di Giovanni Borromei, B
369. Condotto in Palagio dopo la Congiura de’ Pazzi, 376.

_Pazzi Guglielmino._ Muore a Campaldino, A 87.

_Pazzi Guglielmo._ Marito di Bianca sorella di Lorenzo de’ Medici, B
368. Non è noto se prendesse parte alla Congiura della sua famiglia,
371. Confinato, 378. Capitano d’Arezzo, C 77. Gonfaloniere, 126.

_Pazzi Iacopo._ — Ved. _Abati Bocca_.

_Pazzi Iacopo._ Capo della sua famiglia, B 368. Congiura contro i
Medici, 370, 371, 375. Fugge, ed è ricondotto a Firenze ed ucciso, 377.
Strazio che ne fa il popolo, _ivi_.

_Pazzi Pazzino._ Ucciso da uno dei Cavalcanti, A 154.

_Pazzi Piero._ Fa copiare libri antichi, B 235. Ricordato, B 368.

_Pazzi Piero._ Sua morte, C 285.

_Pazzi Renato._ Biasima la Congiura della sua famiglia, B 371. È
impiccato, 376.

_Pazzi di Valdarno._ È loro vietato d’accostarsi ad Arezzo, A 215.
Congiurano coi grandi di Firenze, dove tengono case e amistà, 222.

_Peccioli._ Assediato e preso dai Fiorentini, A 304. Torna di nuovo
nelle loro mani, B 104.

_Pecora_, beccaio. Sua prepotenza, A 99, 103.

_Pennonieri._ Loro istituzione, A 188.

_Pepi Francesco._ Ambasciatore all’imperatore Massimiliano, C 36.

_Pepoli Taddeo._ Con lui fa lega il Duca d’Atene, A 231. Manda gente in
suo aiuto, 232.

_Pepoli Ugo._ Comandante delle Bande nere, C 221.

_Péron de Basche._ Oratore del Re di Francia in Firenze, C 344.

_Perugia._ Ne son cacciati i soldati della Repubblica che v’erano a
guardia, C 154. I Fiorentini mandano a difenderla contro il Principe
d’Orange, 241.

_Perugia_ (_Vescovo di_). Inviato dal Papa in Firenze per ottenere la
liberazione del cardinale Raffaello Riario, B 381.

_Perugia_ (_da_) _Margutte_, C 298.

_Perugini._ Loro brighe con la Repubblica, A 29. Rinforzano il campo
dei Fiorentini a Montaperti, 47. Mandano aiuti a Firenze, 240. Fanno
lega con la Repubblica, 293. Col suo aiuto si ribellano alla Chiesa,
326. Accolgono in città Urbano VI e cacciano la parte aderente ai
Fiorentini, B 64. Collegati col Conte di Virtù contro della Repubblica,
72. — Ved. _Scarperia_.

_Peruzzi._ Tengono la parte dei guelfi neri, A 126. Albergano Roberto
re di Napoli, 147. Falliscono, 211-212. Nella loro compagnia di
commercio era Giovanni Villani, 212. Vengono armati in Piazza, B 212.
Rimossi dagli uffici, 26. Alloggiano l’imperatore Paleologo, 259.

_Peruzzi Ridolfo._ Viene armato in Piazza, B 222. Va in Palagio a
trattare un accordo, 223. Confinato, 225.

_Peruzzi Simone._ Pratica contro gli Albizzi e Ricci, A 317.
Ambasciatore a Gregorio XI, 338. Degli Otto creati per la guerra contro
di lui, ivi. Gli è arsa la casa dai Ciompi, B 19.

_Pescia._ Vi è firmata una pace tra i Fiorentini e i Pisani, A 307. —
Ved. _Orlandi_.

_Peste_ in Firenze, A 219, 246 _e segg._, 305, 321, B 59, 88, 208, 317,
C 218, 286.

_Petracco_ (_ser_) dall’Incisa, cancelliere della Repubblica e notaio
delle Riformagioni. Sbandito, A 125.

_Petrarca Francesco._ Sua nascita, A 125. Dello scrittore e dell’uomo
e del suo secolo, 357-361. Ricercatore e copiatore di antichi codici, B
228, 229.

_Petrini Andrea._ Uno degli ultimi Priori fatti dal Popolo, C 286.

_Petroio_ (_Signori di_). È di quella famiglia Giovanni Gualberto
fondatore dell’Ordine di Valombrosa, A 26.

_Petrucci Antonio._ Oratore dei Senesi alla Repubblica, B 193. Munisce
Lucca assediata dai Fiorentini, _ivi_. Tende insidie ai loro oratori
andati a Niccolò V, B 290-291. Lettere della Repubblica ai Senesi
relative a lui, 542-544.

_Petrucci Cesare._ Potestà di Prato, B 250. Gonfaloniere al tempo della
Congiura de’ Pazzi, 374, 375.

_Petrucci Pandolfo._ Amico dei Fiorentini, C 64, poi trama contro di
loro, 77.

_Piagnoni._ Così detti i devoti del Savonarola, C 47. Sopraffatti
dai loro avversari, 53. Parteggiano dopo la cacciata d’Ippolito
e Alessandro de’ Medici, 216. Prodi nell’armi, 234. Loro fede
incrollabile nella libertà della patria, 295.

_Piano_ (_del_). Così è chiamata la parte dei Medici, opposta a quella
del Poggio, loro nemica, B 333.

_Picchena_ (_Signori di_). Il loro castello è smantellato, A 395.

_Piccinino Niccolò._ Al soldo della Repubblica, B 170, 171. Lascia i
suoi servigi, 171, 172. Rompe il campo dei Fiorentini, 196. Espugna
alcune castella del loro dominio, 198. Congiura contro lo Stato della
Repubblica e contro Eugenio IV, mentre era in Firenze, B 249. Sconfitto
da Francesco Sforza e Neri Capponi, 254. Sua vana impresa contro
Firenze, 265-268. È di nuovo sconfitto, 269-270. Sua risposta a una
lettera di Giannozzo Manetti, 287.

_Piccolomini Enea Silvio._ Viene in Firenze, B 306. — Ved. _Pio II_.

_Pico Galeotto_, signore della Mirandola. Al soldo dei Fiorentini, B
418.

_Pico Giovanni_ della Mirandola, B 427. Sepolto in San Marco di
Firenze, 443. Suo giudizio di Lorenzo de’ Medici come scrittore, 444;
di Dante e del Petrarca, 446. Impressione che riceve da una predica del
Savonarola, C 30.

_Piero_ (_ser_) _di ser Grifo_, notaio delle Riformagioni, B 6. Gli è
arsa la casa dai Ciompi, 19.

_Pierozzi Antonio_ e _Antonino_, arcivescovo di Firenze. Muore, B 324.
Suo carattere e sue opere, _ivi_, 325.

_Pieruccio_, C 267.

_Pieruzzi ser Filippo_, notaio delle Riformagioni. Chiama le Balìe del
1433 e 1434, B 212, 224. Cassato, B 283.

_Pietrabuona._ Tolta dai Fiorentini ai Pisani, e da questi ricuperata,
A 303.

_Pietramala._ Viene in potere dei Fiorentini, B 58.

_Pietrasanta._ Ivi presso è il campo dei Fiorentini contro Lucca, B
189-191. Presa dai Fiorentini, B 415. Data da Piero de’ Medici a Carlo
VIII, C 12. Cade in mano dei Lucchesi, 34. Restituita da essi alla
Repubblica, 142. Viene alle mani di Clemente VII, 261.

_Pietro Leopoldo_ granduca di Toscana. Vende tutti gli oggetti di
curiosità raccolti dai Medici nel Palazzo Pitti, C 333. Stato della
Toscana sotto di lui e del suo successore, C 336-339.

_Pio II_ (_Enea Silvio Piccolomini_). Viene in Firenze, B 323. Sua vita
ed opere, 435.

_Pio_ signori di Carpi. Vengono contro lo Stato di Firenze, B 345.

_Pio Rodolfo._ Oratore di Clemente VII in Firenze, C 264. Tratta con
Malatesta Baglioni, ivi, 269.

_Piombino._ Vi è per governatore un fiorentino, B 104, 156, 157.
Assediato da Alfonso I d’Aragona e difeso dai Fiorentini, B 292, 293.
Vi convengono a trattare Niccolò Machiavelli e alcuni inviati di Pisa
assediata dalla Repubblica, C 106.

_Piombino_ (_Signore di_). Fa lega coi Senesi contro la Repubblica, B
197.

_Piombino_ (_da_) _Bartolo_. Sua risposta a un Discorso fatto da Gino
Capponi in Pisa, conquistata dalla Repubblica, B 115.

_Pippo Spano._ — Ved. _Scolari Filippo_.

_Pisa._ Vi vanno a guardia i Fiorentini, A 11. In quel Duomo si celebra
un trattato tra essi e l’imperatore Carlo IV, 271. Vi si aduna il
Concilio per la cessazione dello scisma, B 125. È sede del commercio
dei Fiorentini e vi risiedono due dei loro Consoli di mare, 143. Turpi
atti che vi commettono i soldati della Repubblica, 523. Vi si aduna un
altro Concilio detto il _Conciliabolo_, C 111. — Ved. _Pisani_.

_Pisa_ (_da_) _Anguillotto_. Passa dal campo Imperiale sotto Firenze in
quello de’ Fiorentini, ed è morto, C 270.

_Pisa_ (_da_) _Giovanni_, scultore, A 176.

_Pisa_ (_da_) _Giunta_, scultore, A 177.

_Pisa_ (_da_) _Niccolò_, scultore, A 31, 176.

_Pisa_ (_da_) _Niccolò_, capitano di ventura, B 265. Va con Neri
Capponi contro il Conte di Poppi, 271.

_Pisani._ Regalano ai Fiorentini due colonne di porfido tratte
dall’isola di Maiolica, A 12. Insieme con loro fanno guerra ai
Lucchesi e Senesi, 13. Si collegano con la Repubblica, 14. In guerra
con essa, 30, 31. Patti imposti loro dai Fiorentini, 39. Pace tra
le due Repubbliche, 96. Nuova pace, 207. Rompono loro la guerra per
toglierli dal possesso di Lucca, 220. Mandano aiuti in Firenze contro
il Duca d’Atene, che vengono rimandati, 234. Nuova guerra tra essi
e i Fiorentini, 300 _e segg._ Fanno lega con loro, 324. Sottoposti
all’interdetto per cagione dei Fiorentini in guerra col Papa, 328.
Pratiche e imprese dei Fiorentini contro di loro, B 95 _e segg._
Vengono in potere della Repubblica, 111, 112. Feste che si fanno
in Firenze per tale acquisto, 116. Molti di loro con le famiglie
costretti a venire in Firenze, 117. Loro condizione sotto il dominio
della Repubblica, _ivi_, 118. Loro inutili sforzi per ridursi in
libertà, 197. Quello che facesse per essi Lorenzo de’ Medici, B 426.
Scuotono il giogo della Repubblica col favore di Carlo VIII, C 13,
14. Donde abbiano aiuti e loro provvedimenti, 19. Guerra tra essi e la
Repubblica, 34-36, 64-70, 73-74, 97, 98, 104-106. Si arrendono, 106.
Anche la loro fortezza torna in mano dei Fiorentini, 218. Non oppongono
resistenza alle armi di Carlo V, 311.

_Pistoia._ Segue parte ghibellina, A 37. È in lega coi Fiorentini,
47, 67. Vi è potestà Giano della Bella, 102. Ne prendono la signoria
i Fiorentini, 106. Ne son cacciati i neri, 112. Difesa da uno degli
Uberti contro i Fiorentini e i Lucchesi, 125. Ferocissima nelle parti
cittadine, 128. Fiorentini e Lucchesi se ne spartiscono la signoria,
137. Taglieggiata dai Fiorentini, 150. Si dà al re Roberto di Napoli,
160. Tributaria di Castruccio, 185. Signoreggiata da Filippo Tedici,
192. Occupata da Castruccio, _ivi_. Se ne impadroniscono i Fiorentini,
poi è ricuperata da Castruccio, 200, 201. Liberata, fa pace coi
Fiorentini, 207. Questi vi mandano un Capitano, 213; poi l’occupano
a forza, ivi. Si dà al Duca d’Atene, 227. Gli manda doni, 230. Torna
a libertà, 237. I Fiorentini l’hanno per accordi, 261. Manda oratori
a Carlo IV, 269. Vi viene papa Alessandro V, B 127. Suo capitanato,
ricordato, 484, 493. I Fiorentini vi fomentano le parti de’ Cancellieri
e dei Panciatichi, che vengono a guerra tra loro, C 73. Torna
all’ubbidienza della Repubblica, 78. Viene alle mani di Clemente VII,
260.

_Pistoia_ (_Montagna di_). Vi ha gran seguito Neri Capponi, B 205. Suo
capitanato, ricordato, 484, 493.

_Pistoia_ (_Vescovo di_). È del Consiglio del Duca d’Atene in Firenze,
A 230.

_Pistoia_ (_da_) _Cino_, A 173. Condotto a leggere nello Studio di
Firenze, 368.

_Pistoiesi._ — Ved. _Pistoia_.

_Pitti._ Uno di quella famiglia è mandato in bando, B 350.

_Pitti Bonaccorso._ Imprigionato in Avignone, A 328. Oratore al Re di
Francia, B 85. Ha grande familiarità in quella corte, _ivi_. Oratore
all’imperator Roberto, 89; a Genova, 96. Ha grandi aderenze in Francia,
127. Sua _Cronaca_, e altre notizie di lui, 233.

_Pitti Giannozzo_, B 223. Ambasciatore a Niccolò V, 290. Fautore di
Francesco Sforza, 299.

_Pitti Iacopo._ È dell’Accademia del Piano, di cui dà ragguagli alla
Regina d’Inghilterra, C 331.

_Pitti Luca._ De’ Priori, B 221. Figliuolo di Bonaccorso, 233. Sua
commissione a Roma, 264. Oratore a Francesco Sforza, 303. Autore di
gravezze imposte ai cittadini, 314. Neri Capponi lo oppone nei Consigli
a Cosimo de’ Medici, 317. Quello che operasse in un suo gonfalonierato,
319-322. Premi ed onori che ne riceve, 322. Edifizi da lui innalzati,
e sua impresa gentilizia, _ivi_. Uomo vano e fastoso, 331. Si fa
capo della fazione contraria ai Medici, 333. Congiura contro Piero,
poi se gli accosta, 341. Sua oscura fine, 313. Dei Venti creati per
la ricuperazione di Volterra, 360. — Ved. _Pitti_ (_Palazzo dei_).
_Scarampi_.

_Pitti_ (_Palazzo dei_). Edificato da Luca Pitti, B 242, 322.

_Pittori_ (_Compagnia_ o _Confraternita dei_) in Firenze, A 369.

_Podere_ (_Vicariato del_), B 484, 493.

_Poggibonsi._ Quelli uomini stanno contro ai Fiorentini, A 15. Confine
tra i dominii di Siena e di Firenze, 30. Espugnato dai Fiorentini, 70.
Si regge da sè, poi torna sotto la loro giurisdizione, 97. Vi viene
ostilmente Iacopo dal Verme, B 71, — Ved. _Della Carda Bernardino.
Poggio Imperiale_.

_Poggibonsi_ (_da_) _Cecco d’Iacopo_. Parte da esso presa nel Tumulto
de’ Ciompi, B 16.

_Poggio a Caiano_ (_Villa del_). In quel salone è dipinto il ritorno in
patria di Cosimo de’ Medici, B 226. Edificata da Lorenzo il Magnifico,
col disegno di Giuliano da San Gallo, 426. Si vuol darle fuoco, C 250.

_Poggio Imperiale_, castello di Poggibonsi, restaurato e così appellato
da Arrigo VII, A 159. Tolto ai Fiorentini nella guerra contro Sisto IV,
B 395.

_Poggio Imperiale_, già villa de’ Baroncelli presso Firenze. Vi
alloggiano i Lanzi di Carlo V, C 257. Vi segue il duello tra Lodovico
Martelli e Giovanni Bandini, 271.

_Poggio_ (_del_). Nome di fazione. — Ved. _Piano_ (_del_).

_Pogna._ Intorno a un antico trattato tra gli Uomini di quel castello e
i Consoli di Firenze, A 10. Abbattuta dai Fiorentini, 17. Di nuovo del
predetto trattato, 441, 442.

_Poliziano Angelo._ Osservazione sul tempo in cui scrisse il poemetto
sulla giostra combattuta da Giuliano de’ Medici, B 364. Descrive la
Congiura de’ Pazzi, 374. Muore, 428. Altre notizie di lui e delle sue
opere, 443, 447, 459. Maestro a Piero di Lorenzo de’ Medici, C 3.

_Pollaiolo_ (_del_) _Simone_ detto _il Cronaca_, scultore e architetto.
Autore del palazzo degli Strozzi, B 439, C 118,119.

_Pontadera._ Perso e ricuperato dai Fiorentini, B 200.

_Pontadera_ (_da_) _Antonio_. S’adopra invano per sottrarre Pisa al
dominio della Repubblica, B 196, 197.

_Ponte alla Carraia._ Sua fondazione, A 31. Ivi presso era una porta, C
1. Rovina, 129; e di nuovo, 210.

_Ponte a Rubaconte._ Sua fondazione, A 31. Danneggiato da una piena,
210.

_Ponte a Santa Trinita._ Rovina, A 210.

_Ponte Vecchio._ Era il solo ponte in Firenze, nel primo cerchio, A 8.
Vi è ucciso il Buondelmonti, 27. Ricordato, 131. Rovina, 210. Il Duca
d’Atene ne interrompe la riedificazione, 228. Le pigioni di quelle
botteghe vengono assegnate a Salvestro de’ Medici, B 22.

_Ponte Carali_ (_da_) _Maffeo_, potestà di Firenze. Persuade i grandi,
congiurati tra loro, a partirsi dalla città, A 222.

_Pontetetto._ Espugnato dai Fiorentini, B 189.

_Pontormo_ (_Conti di_). Mandano doni al Duca d’Atene, A 230.

_Popolani._ Cognome assunto da Lorenzo e Giovanni di Pierfrancesco de’
Medici, C 39, 166.

_Popolo di Dio_ e _Popolo Santo_. Così chiamato il popolo minuto nel
Tumulto dei Ciompi, B 30.

_Poppi._ Il Duca d’Atene vi ratifica l’atto di rinunzia alla signoria
di Firenze, A 236. Si arrende al Principe di Orange, C 243.

_Poppi_ (_Conte di_). — Ved. _Battifolle_ (_da_) _Francesco_.

_Porcari._ Uno di quella famiglia è potestà di Firenze, A 24.

_Por Santa Maria_ (_Via di_), A 131.

_Porta San Piero_ (_Sesto di_), detto _degli Scandali_. Vi hanno le
case i Pazzi e i Donati, A 105.

_Portinari._ Mercanti in Ungheria, B 134. Come divengano ricchi, 315.

_Portinari Beatrice_, A 167, 179.

_Portinari Folco_ padre di Beatrice. Fondatore dello Spedale di Santa
Maria Nuova, A 179.

_Portinari Giovanni._ Compra una schiava per conto di Cosimo dei
Medici, B 326.

_Portinari Pier Francesco._ Ambasciatore a Clemente VII, C 244. Va a
capitolare nel Campo Cesareo sotto Firenze, 299.

_Portofino._ Vittoria ivi ottenuta dai Fiorentini, B 199.

_Portogallo_ (_di_) _don Pietro_. Viene in Firenze, B 144.

_Porto Pisano._ Occupato dai Fiorentini, che ne recano le catene in
Firenze e le appendono alle colonne dinanzi alla porta di San Giovanni,
A 304. — Ved. _Talamone_.

_Potestà._ Prime notizie di quel magistrato, A 23-25. Dà annualmente
le insegne al popolo, 36. Ne sono eletti due, uno guelfo e l’altro
ghibellino, 57; poi mandati via, 61. Scema la sua autorità, 138. Cessa
durante la signoria del re Roberto, 160. Edificazione del suo Palagio,
179. Rieletto, 184. Ridotto a mero giudice salariato, 189. Capo del
Consiglio del Comune, 203. Il suo Palagio è allagato da una piena
d’Arno, 209. Le sue scritture sono arse dal popolo, 234. Suo salario,
256. Costituzione del suo ufficio, 379 _e segg._, B 529, 530. Nuova
arsione delle sue scritture, 21. Scade d’autorità, 321, 365. Va a
offerta a San Giovanni il giorno di quel Santo, 533. Abolito, C 92, 93.

_Pozzolatico_, presso Firenze. — Ved. _Barbiano_ (_da_) _Alberico_.

_Pratesi._ — Ved. _Prato_.

_Pratica Segreta._ Nome di un Magistrato eletto dai Fiorentini per il
governo di Pistoia, A 213.

_Pratiche_ che si tenevano dalla Repubblica, descritte dal Varchi, C
247.

_Prato._ Disfatto dai Fiorentini, A 9. In lega con essi, 47, 67.
Multato da loro in una somma di danari, 97. Gli è bandita la croce
addosso dal Cardinale Niccolò, 128. Rinnova lega con la Repubblica,
150. Vi cavalcano i Fiorentini in guerra con Castruccio, 185. Si
dà a Carlo duca di Calabria, 198. Manda aiuti a Firenze contro il
Duca d’Atene, 234. Comprato dai Fiorentini, 260. Di un trattato per
ribellarlo alla Repubblica, 322. Vi viene papa Alessandro V, B 127.
Riforme della sua potesteria, 484, 493. — Ved. _Cardona_ (_da_)
_Raimondo_. _Nardi Bernardo_.

_Prato_ (_da_) _Niccolò_, cardinale. Paciere in Firenze, A 128. Danna
i Fiorentini all’interdetto, _ivi_. Persuade Clemente V a mandare due
suoi Legati in Firenze, 137. Da lui riconoscono i cronisti l’elezione
all’Impero del conte Arrigo di Lucemburgo, 156; che egli poi, insieme
con altri due Cardinali, incorona in Roma, 156.

_Prestanze._ — Ved. _Gravezze_.

_Priori delle Arti_ poi _di Libertà_. Succedono ai Buonuomini, A
78. È aggiunto ad essi un Gonfaloniere di giustizia, 95, 204. È
tolto loro ogni ufficio e autorità dal Duca di Atene, 226. Creati
senza il Gonfaloniere, 227, 228. Sono di nome e non di fatto,
230. Portati al numero di dodici, di cui quattro de’ grandi, 238.
Restano otto, cacciati i grandi, e rifanno il Gonfaloniere, 239.
Riforme del loro ufficio, 242, B 26, 36, 49, 54, 213, 514-518. Altre
notizie, e costituzione del loro ufficio, A 379-389, 420-423, 524 _e
segg_. Cominciano a esser chiamati _Priori di Libertà_, 321. — Ved.
_Signoria_.

_Proconsolo_. Era sopra ai Consoli dell’Arte dei Giudici e notari, B
524.

_Procuratori_. — Ved. _Dodici Procuratori_.

_Provenza_. I Fiorentini vi mandano ad armar galere, A 301.

_Pucci Antonio_. Della sua destrezza ed ingegno fa suo pro Lorenzo
dei Medici, B 354. Degli Accoppiatori, 357. Commissario in campo sotto
Pietrasanta ove muore, 414-415.

_Pucci Antonio_, vescovo di Pistoia. Condottiero di Svizzeri al soldo
del Papa, C 150.

_Pucci Dionigi_. Oratore a Napoli, C 4.

_Pucci Giannozzo_. Decapitato, C 40, 41.

_Pucci Giovanni_. Ricordato in lettere di Rinaldo degli Albizzi, B 205.
Confinato, 216. Restituito, 225.

_Pucci Lorenzo_. Oratore del Papa in Firenze, C 116. Creato cardinale,
134. Si comporta eroicamente nell’assalto dato a Roma dal Contestabile
di Borbone, 181-182.

_Pucci Puccio_. De’ Dieci della guerra, B 188. Amico a Cosimo de’
Medici, 210. Confinato, 216. Restituito, 225. Suo consiglio intorno
agli antichi ordini contro i nobili, 246. Come divenga ricco, 281.

_Puccini_. Nome della parte dei Medici, B 209, 210.

_Puccini Pandolfo_, soldato. Messo a morte, C 218.

_Pulci_. Vanno in esilio, A 52. Tengono la parte dei guelfi neri, 126.
Arsione delle loro case, 131.

_Pulci Bernardo_, B 442.

_Pulci Luca_, B 442.

_Pulci Luigi_. Legge il suo _Morgante Maggiore_ in casa i Medici, B
427. Si parla di quel poema, e per incidenza dell’autore e dell’età in
cui scrisse, 442.

_Pulci Uberto_. Uno dei maggiori cittadini di Firenze, A 60.

_Puliciano_ nel Mugello. Assalito dai fuorusciti ghibellini di Firenze,
A 133.

_Pupilli_ (_Ufficiali dei_), B 528.


Q.

_Quarantia_. Che fosse, C 120. Ampliata e rinnovata, 218.

_Quarantotto_ (_Senato_ o _Consiglio dei_). Sua istituzione, C 325, 326.

_Quarata_ (_da_) _Sandro_. Dei primi Priori, cacciato il Duca d’Atene,
A 422.

_Quaratesi_. Si mettono col popolo, in un assalto da esso dato alle
case dei grandi, A 241.

_Quartieri_ della città. Loro nomi, B 524.

_Quattordici_. — Ved. _Buonomini_.

_Quattordici_ eletti a riformare lo Stato, scoppiata appena la congiura
contro il Duca d’Atene. — Ved. _Balìa_ del 1342.

_Quattro Consiglieri_ eletti invece della Signoria, sotto il duca
Alessandro de’ Medici, C 326, 327.


R.

_Radagasio_. — Ved. _Stilicone_.

_Radda_. Tolta ai Fiorentini nella guerra contro Sisto IV, B 388.

_Raffacani_. Uno di quella famiglia ha la guardia della cittadella di
Pisa, B 101.

_Ragionieri_. — Ved. _Scrivani_.

_Ragusa_. Vi fanno viaggi le galee mercantili della Repubblica, B 142.

_Ramazzotto_, condottiero di gente d’arme. È in Firenze, C 124. Occupa
Firenzuola e la Scarperia, 239. Ricordato, 365.

_Rangone Guido_, condottiero di gente d’arme, C 141, 175.

Rappresaglie, A 386.

_Rassina_, nel Casentino. Viene in potere dei Fiorentini, B 271.

_Ravenna_. Si ribella alla Chiesa coll’aiuto dei Fiorentini, A 326.

_Ravenna_ (_da_) _Giovanni_. Illustra pubblicamente in Firenze la
_Divina Commedia_, B 234.

_Razzante_. Popolano fiorentino al campo di Montaperti, A 48.

_Reggio_. Vi si rifugiano alcuni dei fuorusciti guelfi di Toscana, A 55.

_Regolatori_ (_Ufficio dei_), B 528.

_Remole_. Castello dei Donati, A 109. Vi pone il campo Niccolò
Piccinino, B 265.

_Renai_ (_Via de’_). — Ved. _Serristori_.

_Rencine_. Castello espugnato da Ferdinando d’Aragona, B 307.

_Reparata_ (_Santa_). Sua festa e tempio in Firenze, A 2. — Ved. _Santa
Reparata._

_Retz_ (_de_), cardinale. È d’origine fiorentina, C 310.

_Riario Girolamo_. Vuol mutare lo Stato di Firenze, B 367, 370. Invita
Lorenzo de’ Medici a andare a Roma, mentre congiura contro di lui, 372.
Riscalda il Papa contro la Repubblica dopo la Congiura dei Pazzi, 380.
Da lui muovono altre trame contro la vita del Magnifico, 407-408. I
Fiorentini attraversano altri suoi disegni, 410.

_Riario Raffaello_, cardinale. Viene in Firenze, B 372. Convitato dai
Medici, _ivi_. Ritenuto in Palagio, 374. La Repubblica promette di
rilasciarlo, 381. Lo rilascia, 384. — Ved. _Ostia_ (_Vescovo di_).
_Perugia_ (_Vescovo di_).

_Ribelli_ (_Ufficiali de’_). Sono arsi i libri del loro ufficio, A 244.

_Ricasoli_ (_da_) _famiglia_. Non posson venire in Firenze, A 76.
Rimossi dagli uffici, B 246. Riabilitati, 388. — Ved. _Brolio_.

_Ricasoli_ (_da_) _Bettino_. Dei Capitani di Parte, e violenza da esso
usata in un’ammonizione, B 11. Fatto de’ grandi, 76.

_Ricasoli_ (_da_) _Egidio_, B 250.

_Ricasoli_ (_da_) _Galeotto_, B 250.

_Ricci_. Tengono la parte dei guelfi neri, A 126. Uno di essi dannato
a morte dal Duca d’Atene, 224-225. Sei di loro banditi, e gli altri
privati degli uffici, B 81. Uno di essi decapitato, 317. Restituiti,
498. — Ved. _Albizzi_.

_Ricci Giovanni_. Fatto ritenere e maltrattato dal Conte di Virtù, B 66.

_Ricci Guglielmo_. Mandato da Uguccione suo padre in corte del
Cardinale Albornoz legato a Bologna, A 315.

_Ricci Marietta_, C 271.

_Ricci Ricciardo_, B 473.

_Ricci Rosso_. Capitano della lega tra i Fiorentini ed il Papa contro
i Visconti, A 315. Si unisce cogli Albizzi, _ivi_. Restituito agli
uffici, B 472-473.

_Ricci Uguccione_. Capo della sua famiglia, A 290. Va oratore a Carlo
IV, _ivi_. Procura e sottoscrive un accordo tra esso e la Repubblica,
_ivi_. De’ Priori, 313, 314. Oratore a Urbano V, 315. Si unisce con gli
Albizzi, ivi. Restituito agli uffici, B 472-473.

_Riccio_. Principale autore di una congiura contro Eugenio IV, in
Firenze, B 250.

_Richiesti_ o _Savi_, A 382, 383, B 205.

_Ricorboli_ presso Firenze. Vi viene ostilmente la Compagnia Bianca, A
306.

_Ricoveri Niccolò_. Gonfaloniere, B 79.

_Ridolfi_. A due di quella famiglia è arsa la casa dai Ciompi, B 19.
Avversi ai Medici e al Principato, C 209.

_Ridolfi Antonio_. Ambasciatore a Sisto IV, B 402.

_Ridolfi Giovan Battista_. Va nelle ambascerie, C 88. Gonfaloniere, 123.

_Ridolfi Lorenzo_. Oratore a Roma ed a Napoli, B 84. De’ maggiori
dello Stato, 150. Gonfaloniere, 161. Oratore a Venezia, 172, 173. Dei
Dieci della guerra, 188. Vuol ristringere nei Consigli il numero dei
Richiesti, 205. Dottore di leggi nello Studio Fiorentino, 234.

_Ridolfi Luigi_. Sta fuor di Firenze e gli è intimato il ritorno, C 249.

_Ridolfi Niccolò_. Dei primi Priori, cacciato il Duca d’Atene, A 422.

_Ridolfi Niccolò_. Decapitato, C 40-41.

_Ridolfi Niccolò_. Fatto Cardinale, C 165. Viene in Firenze, C 210.
Poco aderente al Principato, 313. Ragiona col Papa della forma da dare
al governo di Firenze, 322, 323. Tiene in Firenze regnante Cosimo I;
poi se ne va per paura, 329.

_Ridolfi Piero_. Sposa Contessina figliuola di Lorenzo il Magnifico, B
423.

_Riformagioni_. Loro notari, A 385. Si creano otto cittadini a
rivederne i libri, B 284.

_Riformatori_. — Ved. _Dodici Riformatori_.

_Rifredi_ (_Ponte a_). Vi fa correre un palio Azzo Visconti, A 194-195.

_Rinucci_ famiglia. Vanno in esilio, A 52.

_Rinuccini_. Privati degli uffici, B 61.

_Rinuccini Alamanno_. Benevolo alla famiglia de’ Pazzi, B 367; e acerbo
giudice di Lorenzo de’ Medici, 424.

_Rinuccini Filippo_. Accompagna Bartolommeo Valori, oratore a Martino
V, B 136-137.

_Ripafratta_. Vi si ritrae il campo dei Fiorentini, cacciato da
Francesco Sforza, B 194. Data da Piero de’ Medici a Carlo VIII, C 12.

_Ripoli_ (_Piano di_). Vi si accampa il Principe d’Orange, alla villa
dei Bandini, C 255.

_Ripomarance_. Tolta dalla Repubblica alla soggezione dei Volterrani,
B 185. Occupata da Alfonso I d’Aragona, B 291; dal Duca Valentino, C
74-75.

_Rivalta_ (_da_) _frate Giordano_. A 175.

_Roberto_ imperatore. Conferma ed accresce, per danari, i privilegi
concessi alla Repubblica da Carlo IV, B 89.

_Roberto_ duca di Calabria poi re di Napoli. Capitano di guerra dei
Fiorentini e Lucchesi, A 136, 137. Succede al padre nel regno, 142.
Manda trecento cavalieri in aiuto della Repubblica, 146. Fa lega con
essa, 147. Le manda altri aiuti, 153, 159. Fatto signore di Firenze,
160. Cessa la sua signoria, 184. Con lui fanno lega i Fiorentini, 208.
Scrive al Duca d’Atene in Firenze, 227. — Ved. _Gravina_ (_di_) _Piero.
Peruzzi. Taranto_ (_Principe di_).

_Rodi_. Vi si consumano panni fiorentini, B 140.

_Rodolfo_ re dei Romani. Un suo luogotenente tenta inutilmente le città
guelfe di Toscana, A 75.

_Romagna_. I Fiorentini perdono tutte le fortezze e terre che vi
possedevano, B 171.

_Romagnoli_. Mandano aiuti ai Fiorentini contro Arrigo VII, A 157.

_Romania_. Vi si consumano panni fiorentini, B 140. Vi fanno viaggi le
galee mercantili della Repubblica, 142.

_Romena_ (_da_) _Alessandro_ dei Conti Guidi. Eletto per loro capitano
dai fuorusciti ghibellini, A 133. Tra i suoi consiglieri è Dante,
_ivi_.

_Romolino_, cardinale. Fa il processo del Savonarola, C 59.

_Romolo_ (_di_) _Andrea_, notaro, B 558.

_Ronco_, luogo ove si radunarono i Ciompi, B 16.

_Ronco_ (_del_) _Lodovico_. Capitano di guardia in Firenze, B 215.

_Rondinelli_. Assalgono le case dei grandi, A 240. Vengono armati in
Piazza, B 222. Rimossi dagli uffici, B 246.

_Rondinelli fra Andrea_. Scelto a sostenere la prova del fuoco contro i
seguaci del Savonarola, C 51.

_Rossi_. Vanno in esilio, A 52. In guerra co’ Tornaquinci, 92. Seguono
la parte de’ Cerchi, 106. Fanno gran mali in Firenze, 122. Tengono
la parte dei guelfi neri, 126. Assaliti dal popolo, si arrendono,
241. Cacciati di Firenze, stanno nelle loro possessioni presso a San
Gimignano, 395.

_Rossi Barna_. Ambasciatore a Carlo IV, A 398.

_Rossi Pino_. Ha bando e confisca degli averi, A 312.

_Rozzo Bernardo_, milanese. Rivela una congiura ordita in Firenze, A
311-312.

_Rucellai_. Tengono la parte dei guelfi neri, A 126. Uno di loro
dannato a morte dal Duca d’Atene, poi graziato, 224-225; indi fatto
impiccare, 229. Il Duca confisca a sè i loro beni, _ivi_. Congiurano
contro il Duca, 231. — Ved. _Oricellai_.

_Rucellai_ (_Orti_). C 118, 156.

_Rucellai Bernardo_. Notizie di lui, C 88, 118, 156.

_Rucellai Cosimo_. Adorna gli Orti Rucellai, C 156.

_Rucellai Francesco_. Ambasciatore al Papa e al Re di Napoli, B 84.

_Rucellai Palla_. Prende il possesso di Pietrasanta e del Mutrone per
Clemente VII, C 261. Ambasciatore a Carlo V, 318; presso del quale
difende le forme libere della Repubblica, ivi. 319. Testo dell’orazione
da lui recitata in detta ambasceria, 385.

_Rucellai Pandolfo_. Istruzioni date ad esso e a quattro suoi compagni
oratori a Carlo VIII, C 346, 347.

_Rucellai Paolo_. Ha il comando di alcuni legni sottili della
Repubblica, B 199.

_Ruffoli Baldo_. Primo gonfaloniere, A 95.

_Rusciano_ (_Palazzo di_) in Pian di Ripoli. Edificato da Luca
Pitti, B 322. Comprato dalla Repubblica e da essa donato a Federigo
conte d’Urbino, 360. Disegnato dal Brunellesco, C 257. Vi alloggiano
gl’Imperiali con Gian Battista Savelli, ivi.


S.

_Sacchetti Franco_ e le sue _Novelle_, B 231.

_Sacchetti Giannozzo_: Messo a morte e Apologia di lui, ricordata, B 40.

_Sacromoro Malatesta_, frate in San Marco, C 57.

_Saggio_ (_Ufficio del_), B 485.

_Salamoncelli Andrea_. Respinge un assalto dato dai Fiorentini a
Pistoia, A 260.

_Salari_ degli ufficiali, A 256, 257.

_Salutati Coluccio_, cancelliere della Repubblica. Sue _Lettere_,
ricordate, A 331. Astuzia da esso usata nel Caso dei Ciompi, B 53. Le
sue lettere temute dal Conte di Virtù, 83, 230. Sue lodi, 229, 230.

_Saluzzo_ (_di_) _Tommaso_. Al soldo dei Fiorentini, B 387.

_Salviati_. S’imparentano co’ Medici, B 378. Avversi al Principato, C
209.

_Salviati Alamanno_. De’ Dieci eletti ad amministrare la guerra di
Lucca, B 188. Va in campo, 189. Ricordato in lettera di Rinaldo degli
Albizzi, 205. Degli Accoppiatori, B 283. Fautore di Francesco Sforza,
299.

_Salviati Alamanno_. De’ Priori, C 90. Commissario in campo contra
Pisa, 105.

_Salviati Andrea_. Degli Otto di balìa creati per la guerra con
Gregorio XI. B 39; poi Gonfaloniere, _ivi_.

_Salviati Francesco_. Arcivescovo di Pisa, B 269. Sua parte nella
Congiura de’ Pazzi, ivi-374. Impiccato, 375.

_Salviati Francesco_. Egli e Giorgio Vasari raccolgono i pezzi di un
braccio rotto al David di Michelangiolo, C 211.

_Salviati Giovanni_, cardinale, C 165. Legato in Francia, 234. Poco
aderente al Principato, 313. Ragiona col Papa della forma da dare al
governo di Firenze, 322, 323. Viene a Firenze, regnante Cosimo I; poi
se ne va, per paura, 329.

_Salviati Iacopo_. Ambasciatore a Roma, B 85, 93. Capitano delle genti
mandate contro gli Ubertini e i Conti di Bagno, 93. Ambasciatore in
Francia, 96. Nel campo dei Fiorentini contro Pisa, 105. Ambasciatore al
re Ladislao e a Benedetto antipapa, 124. Sue _Memorie_, ricordate, ivi,
232. Consapevole della Congiura de’ Pazzi, B 374.

_Salviati Iacopo_. Sua legazione a Napoli, ricordata, C 102.
Ambasciatore residente in Roma, 125, 165, 226, 228, 246. Gli è intimato
il ritorno in Firenze, 249. È posto fuoco a una sua villa, 250. Difende
le forme libere di Firenze, 313. Ragiona col Papa delle forme di
governo da darle, e sua proposta, 322, 323. — Ved. _Medici Lucrezia_.

_Salviati Maria_, moglie di Giovanni de’ Medici detto delle Bande nere,
C 178.

_Salvini Anton Maria_. Sue postille marginali all’opera _Notizie della
vera libertà fiorentina_, ec., A 412-415.

_Salvucci_. Odii e inimicizie tra essi e gli Ardinghelli, A 395.

_Sambuca_, A 262. Sua castellaneria, ricordata, 484.

_San Barnaba_. Costo del palio che si correva per quella festa, A 257.

_San Casciano_ presso Firenze. Vi mena il guasto Castruccio
dell’Interminelli, A 196. Vi sta in villa Niccolò Machiavelli, C 184,
185.

_San Concordio_ (_da_) _Bartolommeo_, A 176.

_San Donato in Collina_. Vi fanno una scorreria gli Aretini, A 84.

_Sant’Ellero_. In quel castello son morti o presi i capi dei ghibellini
di Firenze, B 66.

_Sant’Eusebio_ (_Spedale di_). Il Comune lo ricupera dalle mani dei
grandi, A 97. È alla guardia dell’Arte di Calimala, 228. Tolto ai
poveri dal Duca d’Atene, _ivi_.

_San Firenze_ (_Chiesa di_). Vi si aduna a folla il popolo l’anno 1250,
A 35.

_San Frediano_ (_Borgo di_) in Firenze. Giuoco inventato da quegli
uomini nella venuta del Cardinale da Prato, A 129.

_San Gallo_ (_Piazza di_). Vi sono impiccati molti fuorusciti bianchi,
A 136.

_San Gallo_ (_da_) _Antonio_. Suoi lavori di fortificazione in Firenze,
C 176.

_San Gallo_ (_da_) _Francesco_. Attende alle fortificazioni della
città, nell’assenza di Michelangiolo, C 253.

_San Gallo_ (_da_) _Giuliano_. — Ved. _Poggio a Caiano_.

_San Genesio_. In quella terra tiene un parlamento l’imperatore
Federico I e un altro l’Arcivescovo di Magonza, A 13, 14. Vi è fermata
una lega tra i Fiorentini e altre città di Toscana, 19.

_San Gervasio_ presso Firenze, C 270.

_San Gimignano_. In lega coi Fiorentini, A 47. Sgombrato dai guelfi,
53. Torna in lega coi Fiorentini, 67. Vi va ambasciatore Dante
Alighieri, 166. Si dà al Duca d’Atene, 227. Gli manda doni, 230. Viene
in potere dei Fiorentini, 259. Atti della sua dedizione ricordati,
_ivi_. Sua istoria compendiata, 389-398. Non vuole assoggettarsi al
Catasto, B 183-184.

_San Giorgio_ (_Compagnia di_). Viene contro lo Stato di Firenze, B
42-43.

_San Giorgio_ (_Porta di_). — Ved. _Vasto_ (_Marchese del_).

_San Giovanni Battista_. Costo del palio che si correva in quel giorno,
A 257. Descrizione delle feste, B 531-534.

_San Giovanni Battista_ (_Chiesa di_). Colonne di porfido che vi
stanno dinanzi, A 12. Già tempio di Marte, 31. Incrostata di marmi al
di fuori, 179. Allagata da una piena d’Arno, 209. Si vendono le gioie
della sua Croce d’oro, C 266. — Ved. _Ghiberti Lorenzo. Giovanni XXIII.
Porto Pisano_.

_San Giovanni_, terra nel Valdarno. Edificata dai Fiorentini, A 104.
Occupata da Arrigo VII, 156.

_San Giovannino_ (_Chiesa di_). Occupata dai soldati tedeschi che
stavano a guardia di casa Medici, C 312.

_San Girolamo_ (_Convento di_), a Fiesole. Edificato da Cosimo de’
Medici, B 328.

_San Giusto alle Monache_, castello nel Chianti. Bloccato dalle genti
del Signore di Milano, B 65.

_San Gregorio_ (_Chiesa di_). Fatta edificare dai Mozzi e fondata da
Gregorio X, A 71.

_San Lorenzo_ (_Basilica di_). Quivi presso si aduna il popolo in arme,
A 35. Vi si pratica l’accordo tra la Repubblica e l’imperatore Carlo
IV, 265. Ne dirige il lavoro il Brunelleschi, B 242. — Ved. _Ambrogio
(Sant’) Marignolli Rustico_.

_San Malò_ (_Cardinale di_). Viene a Pisa, C 19.

_San Malò_ (_Monsignore di_). Oratore del Re di Francia in Firenze, C
344.

_San Marcello._ Vi passa coll’esercito il Ferruccio, C 293. Arso e
quasi disfatto dai Cancellieri di Pistoia, _ivi_.

_San Marco_ (_Biblioteca di_). Fondata coi libri di Niccolò Niccoli, B
236. Vi è aggiunta la biblioteca Medicea, C 29.

_San Marco_ (_Chiesa di_). Quando edificata, A 179. Ampliata, B 328. Vi
predica il Savonarola, C 48, 49.

_San Marco_ (_Convento di_). Vi si adunano i Ciompi, B 29. Ampliato,
328. V’è aperta una scuola di Pittura, C 29. Assalito dai nemici del
Savonarola, 53.

_San Marco_ (_Frati di_). Crescono di numero, essendo priore del
convento il Savonarola, C 29. Tenore di una loro lettera al Papa
relativa ad esso, 57.

_San Marino_ (_Comune di_). La sua libertà è protetta dai Fiorentini, A
217.

_San Martino_ (_Congregazione di_). Sua istituzione e scopo, B 324, 325.

_San Miniato_ (_Chiesa di_) fuor delle porte di Firenze, A 31.

_San Miniato._ Sede dei Vicari dell’imperatore onde fu detto _al
Tedesco_, A 9, 17. In lega coi Fiorentini, 47. Sgombrato dai guelfi,
53. Viene in potere della Repubblica, 207. Manda aiuti a Firenze
contro il Duca d’Atene, 234. Si dà a Carlo IV, 269. Riacquistato dalla
Repubblica, 310. Giangaleazzo Visconti cerca di ribellarglielo, B 66.
Vi si accampa l’Aguto capitano della Repubblica, 70. Vi si scopre un
trattato contro di essa, 201. Riforme di quella potesteria e vicariato,
484, 493. Occupato dagli Spagnoli e ricuperato dal Ferruccio, C 262,
263. — Ved. _Mangiadori_.

_San Miniato_ (_da_) _Recupero_. Condotto a leggere nello Studio
Fiorentino, A 368.

_San Pier Gattolino_ (_Porta di_), B 17.

_San Pier Maggiore_ (_Chiesa e Piazza di_). Occupate da Corso Donati, A
120.

_San Pier Martire._ Ha una statua in Firenze, A 32.

_San Piero in Grado._ V’è il campo dei Fiorentini contro Pisa, B 105.

_San Piero Scheraggio_ (_Chiesa di_). Vi si radunano i Consigli, A 383,
384.

_San Piero Scheraggio_ (_Sesto di_). — Ved. _Oltrarno_.

_San Romano._ — Ved. _Castel del Bosco_.

_San Salvi_ (_Monastero di_). Vi pone il campo Arrigo VII, A 157. Fatto
relativo al Cenacolo ivi dipinto da Andrea del Sarto, C 250.

_San Secondo_ (_da_) _Pier Maria_. — Ved. _Torre del Gallo_.

_San Severino_ (_da_) _Ruberto_. Capitano di guerra della Repubblica, B
351. Viene ostilmente in quel di Pisa, 393.

_San Vincenzio_ (_Chiesa di_), A 376.

_Sant’Ambrogio_ (_Porta di_), A 157.

_Sant’Anna._ Sua festa in Firenze, A 236.

_Sant’Antonio del Vescovo_ (_Monastero di_) fuor della porta a San
Gallo. Vi alloggia Giovanni XXIII, B 131, 132. Quivi è aspettato, per
ucciderlo, Piero de’ Medici, 340.

_Santa Croce_ (_Chiesa di_). Vi si raduna il popolo in armi, A 35.
Quando cominciata a edificare, 104, 179. Vi stavano le borse degli
squittini, 202. In quel convento prende stanza il Duca d’Atene, 224.
Questi vi fa grande festa, 226.

_Santa Croce_ (_Frati di_). Hanno l’ufficio dell’Inquisizione, A 323.

_Santa Croce_ (_Piazza di_). Vi tiene giostre il Duca d’Atene, A 230.
Giostre e altre feste celebratevi, per l’acquisto di Pisa, B 116; per
la venuta di Francesco Sforza, 254; e di Pio II, 323; per il matrimonio
di Lorenzo de’ Medici, 353. Una ve ne combatte Giuliano suo fratello,
364. Vi si fa il giuoco del Calcio, C 271.

_Santa Croce Giorgio_. Al soldo dei Fiorentini nell’Assedio, C 256. Sta
co’ suoi cavalli nel prato d’Ognissanti, ivi. Sua morte e onori resigli
in Firenze, 259. Parole del Ferruccio a proposito della sua morte, 263.
Ricordato in lettera di Rosso Buondelmonte oratore all’Orange, 363.

_Santa Gonda_. Vi pone il campo Francesco Sforza, B 254.

_Santa Margherita a Montici_ presso Firenze. Vi alloggiano gl’Imperiali
con Sciarra Colonna, C 257.

_Santa Maria del Fiore_ (_Capitolo di_). Gli è donata una mitra da Leon
X, le cui gioie poi si vendono durante l’Assedio, C 266.

_Santa Maria del Fiore_ (_Chiesa di_). Quando fondata, A 104, 178, 179.
Si prosegue, e Giotto n’edifica il campanile, 212. Procede lentamente,
369. Sua cupola, B 240-242. Consacrata da Eugenio IV, 253. Cade un
fulmine sulla cupola, 428.

_Santa Maria degl’Innocenti_ (_Spedale di_). Sua edificazione, B 145.
Sua entrata e uscita annua, C 205.

_Santa Maria in Monte_. Viene in potere dei Fiorentini, A 199.

_Santa Maria Novella_ (_Chiesa di_). Ne pone la prima pietra il
cardinal Latino de’ Malabranca, A 73. Quivi si dà balía a Carlo di
Valois di pacificare i guelfi, 117. Data della sua edificazione,
179. Vi si radunano i Ciompi, B 31 _e segg_. Martino V ne consacra
l’altar maggiore e altre parti, 138. Vi è sepolto il Patriarca di
Costantinopoli, venuto al Concilio di Firenze, 259.

_Santa Maria Novella_ (_Convento di_). Vi alloggia papa Eugenio IV, B
253, 259. Vi si tiene il Concilio Ecumenico, 259. Vi alloggia Leon X, C
138, 139.

_Santa Maria Novella_, castello in Val di Pesa. Cade in forza d’Arrigo
VII, A 159.

_Santa Maria Nuova_ (_Spedale di_). Sua fondazione, A 179. Lasciti ad
esso fatti, 248. Aveva gran numero di possessioni, e ciò che spendesse
annualmente, C 205.

_Santa Maria sopra Porta_ (_Chiesa di_). Vi si radunava il magistrato
di Parte Guelfa, A 66.

_Santa Petronella_ (_Monastero di_). Vi si accampa l’oste dei
Fiorentini contro Siena, A 44.

_Santa Reparata_. Costo del palio che si correva in quel giorno, A 257.

_Santa Reparata_ (_Chiesa di_). Vi si erige un monumento ad
Aldobrandino Ottoboni; poi abbattuto dai ghibellini, A 41. Vi si
radunano i Consigli e le Capitudini, 385.

_Santa Trinita_. In quella chiesa si raduna un consiglio dei neri coi
Capitani di Parte e altri cittadini, A 112. Nel Convento fonda una
pubblica biblioteca Palla Strozzi, B 235.

_Santo Spirito_ (_Chiesa di_). Quando edificata, A 179. Ne dirige il
lavoro Filippo Brunelleschi, B 242. Arde ed è tosto riedificata, 355.

_Santo Spirito_ (_Convento di_). Vi va il popolo per rubare, ed è
ributtato da Piero di Fronte uno dei Priori, B 13.

_Santo Spirito_ (_Piazza di_). Vi si radunano in arme molti cittadini,
C 298.

_Santo Stefano_ (_Chiesa di_). Vi si raduna un consiglio dei più
eminenti cittadini, B 161.

_Sanzanome_, giudice. Sua _Cronaca latina_, citata, A 6.

_Sapienza_ (_Via della_). Donde abbia un tal nome, B 235.

_Sarzana_. V’è confinato Guido Cavalcanti, A 111. Vi si tratta la
pace tra Gregorio XI e i Fiorentini, 339, 340. Questi la comprano da
Lodovico Fregoso, B 350. I Fregosi se ne impossessano, 400. Ricuperata
dalla Repubblica, 418. Viene alle mani di Carlo VIII, C 12; dei
Genovesi, 34.

_Sarzanello_. I Fiorentini lo comprano da Lodovico Fregoso, B 350.
Occupato dai Genovesi, 418.

_Sassetta_ (_della_) _Rinieri_, condottiero di gente d’arme. È in
Firenze, C 124.

_Sassetti_. Come divengano ricchi, B 315.

_Savelli Gian Battista_. — Ved. _Rusciano_ (_Palazzo di_).

_Savelli Pandolfo_ e _Butronto_ (_di_) _Niccolò_. Messi d’Arrigo VII
in Toscana, A 150, 151. Citano e condannano in contumacia i Fiorentini,
152.

_Savello Luca_. È alla guardia di Prato pei Fiorentini, C 120, 121.

_Savi_. — Ved. _Richiesti_.

_Savoia_ (_di_) _Bona_. — Ved. _Sforza Galeazzo Maria_.

_Savoia_ (_di_) _Filiberta_. Moglie a Giuliano di Lorenzo dei Medici, C
132.

_Savoia_ (_di_) _Luigi_. Oratore di Arrigo VII a Firenze, A 146.

_Savonarola Girolamo._ Linguaggio delle sue prediche, B 461.
Ambasciatore a Carlo VIII, C 12; istruzioni date a lui e ai suoi
compagni d’ambasciata, 346, 347. Di nuovo ambasciatore a quel Re, 20.
Notizie della sua vita in Firenze, 26 _e segg._ Sue lettere a Carlo
VIII, ricordate, 34. Rinchiuso in Palagio, 53. Suoi esami, 54 _e segg_.
Meditazioni da lui composte in carcere, 58. Sentenza contro di lui e
sua morte, 59, 60. Si annoverano i principali che di lui scrissero,
60. Tenuto in onore dopo morte da uomini gravissimi, 61. Falso ch’ei
precorresse ai novatori tedeschi, 62. — Ved. _Ghinazzano_ (_da_)
_Mariano_.

_Savorigi Guidingo_. Uno dei maggiori cittadini di Firenze, A 60.

_Scala Bartolommeo_, cancelliere della Signoria. Risponde a un Breve di
scomunica di Sisto IV contro la Repubblica, B 384. Ricordato, 434.

_Scali_ famiglia. Vanno in esilio, A 52. Seguono la parte dei Cerchi,
106. Sbanditi e confinati, 125. Falliscono, 190. Privati degli uffici,
B 61. Tre di essi banditi, 81.

_Scali Giorgio_. Parte che ebbe nei moti del 1378, B 19, 20, 26, 27,
34. Ammonito, 27; restituito, 474. De’ Priori, 378. Uno dei capi dello
Stato dopo la caduta dei Ciompi, 39, 46. Decapitato, 47.

_Scali Manetto_. Tiene la parte dei bianchi, A 119. Cercato a morte,
124.

_Scandali_ (_Sesto degli_). — Ved. Porta San Piero.

_Scandalosi_ (_Legge degli_). Rinaldo degli Albizzi teme sia fatta
contro di lui, B 206.

_Scandicci_ presso Firenze. — Ved. _Spagnoli_.

_Scarampi_. Parenti a Luca Pitti, che li favorisce in una differenza
con papa Paolo II, B 338.

_Scarampi Lodovico_, cardinale. Legato del Papa nel campo della
Repubblica contro Niccolò Piccinino, B 268.

_Scarperia_. Fabbricata dai Fiorentini, A 137, 138. Assediata da
Giovanni da Oleggio, 262. Pier Saccone Tarlati disperde la gente dei
Perugini andati a soccorrerla, _ivi_. I Senesi la soccorrono in favore
dei Fiorentini, _ivi_. Occupata dalle genti di Carlo V, C 239.

_Scatizza_. Imprigionato poi liberato a forza dal popolo, B 46, 47.

_Schomberg Niccolò_, arcivescovo di Capua e frate di San Marco, C
171. Persuade a Clemente VII una lega coll’Imperatore, _ivi_. Viene
in Firenze, poi va al campo del Principe d’Orange, 246, 247; suoi
negoziati, 372-377. Rappresentante del Papa in Firenze, 314.

_Scolari_ famiglia. Fuggono e si ricovrano a Siena, A 41. Mettono
a romore Firenze, 59. Esclusi dal tornarvi, 76. Erano in antico dei
Buondelmonti, B 134.

_Scolari Andrea_, vescovo in Ungheria, B 134.

_Scolari Filippo_ detto _Pippo Spano_. Inviato dall’imperatore
Sigismondo in Firenze, B 134. Notizie di lui, ivi, 135.

_Scolari Matteo_, B 134. Ha un palagio sontuoso in Firenze, 135; dove
alberga don Pietro di Portogallo, 144.

_Scrivani e Ragionieri_ della Camera del Comune, B 485.

_Secciano_ (_da_) _Ghiotto_. Dichiarato abile agli uffici di Comune, B
35.

_Semifonte_, A 10. Abbattuto dai Fiorentini, 20. — Ved. _Conti Alberti_.

_Senesi_. Fanno lega con la Repubblica, A 19. In guerra con essa,
21, 30. Si collegano cogli usciti ghibellini di Firenze, 37. Oratori
mandati loro dalla Repubblica, 42. Sconfitti dai Fiorentini, 70.
Creano i Nove a imitazione dei Priori dell’Arti di Firenze, 79, 80.
Soccorrono i Fiorentini contro Arezzo, 83. Intervengono alla pace tra
essi e i Pisani, 96. Rinnovan lega con la Repubblica, 150. Le mandano
aiuti di gente contro Arrigo VII, 157; contro Castruccio, 186, 191;
contro il Duca d’Atene, 234, 236; e dopo la sua cacciata, 240. Altre
leghe coi Fiorentini, 293. Tornano dal governo del basso popolo a
quello de’ Nove, di che si fa in Firenze gran festa, B 59, 60. Soccorsi
da Giangaleazzo Visconti contro la Repubblica, 64. Fanno pace coi
Fiorentini, 93, 94. Sono loro avversari nella guerra per l’acquisto
di Lucca, 197; ed in quella contro il Re di Napoli e Sisto IV, 388.
Respingono un loro assalto, C 34. Clemente VII tenta mutare il loro
governo, 175, 176. Soccorrono contro i Fiorentini, gl’Imperiali di
Carlo V, 255, 278. Uffici e preghiere della Repubblica presso di loro,
B 542-544. — Ved. _Montepulciano. Scarperia. Toppo_ (_Pieve al)_.

_Seravezza_, B 190.

_Serragli_ famiglia. Arsione delle loro case, B 13. Privati degli
uffici, 283.

_Serragli Belcaro_ da Pogna. Chiede esser fatto di popolo, A 244.

_Serragli Giachinotto_. Sua lettera a Niccolò Capponi, ricordata, C 227.

_Serraglini_. — Ved. _Bordoni_.

_Serravalle_. Vi pone il campo Castruccio, A 185.

_Serristori_. Mandano gente da Figline in aiuto di Piero de’ Medici, B
341. Nelle loro case, su’ Renai, alloggia Malatesta Baglioni a guardia
della città, C 256.

_Serristori Giovanni_. Ambasciatore a Ladislao re di Napoli, B 129.

_Servi_ (_Chiesa dei_). È nel luogo anticamente detto Cafaggio, A 8.
Vi depongono i loro segreti i Capitani di Parte Guelfa, 66. — Ved.
_Castiglione_ (_da_) _Dante_.

_Servi_ (_Ordine dei_). Viene in Firenze da Montesenario, A 33. Ad essi
indirizza Alessandro VI il Breve di scomunica contro il Savonarola, C
47.

_Sestieri_. Loro nomi e insegne, A 382, 383.

_Sesto_ presso Firenze, A 194.

_Seta_ (_Arte della_). Antichissima in Firenze, A 251. Ha grande
incremento, B 59, 140. Fonda lo Spedale degl’Innocenti, 145. È fonte
principale di ricchezza in Firenze, 330, C 207.

_Settanta_ (_Ordine e Consiglio dei_). Sua istituzione, B 404-406. Ne
scema l’autorità, 421. Abolito alla cacciata di Piero de’ Medici, C 13.
Ha la somma del governo, al ritorno di quella famiglia, nel 1512, 132.

_Settignano_ (_da_) _Desiderio_, B 439.

_Settimo_ (_Frati di_). Camarlinghi del Comune, A 64. Tenevano una
delle chiavi del forziere ov’erano le borse degli squittini, 202.

_Settine_. Che cosa fossero, B 4.

_Sforza Alessandro_. Viene contro lo Stato di Firenze, B 345.

_Sforza Caterina_. Soccorsa dai Fiorentini, B 419. Sposa Giovanni di
Pierfrancesco de’ Medici, C 39. Favorisce la Repubblica nella guerra
per la ricuperazione di Pisa, 65. Manda i figliuoli a Firenze, 71.

_Sforza Costanzo_. Al soldo della Repubblica, B 394, 409.

_Sforza Francesco_. Fa guerra ai Fiorentini per il Duca di Milano,
B 194. S’accorda con loro per denari, 194, 195. Scuopre ai Senesi
l’animo ostile della Repubblica, 195. Capitano generale della lega
dei Fiorentini coi Veneziani e col Papa, 250. Viene in Firenze, e
suoi fatti in servigio della Repubblica, 254, 255. Per sua cagione
sono costretti i Fiorentini a lasciare l’impresa di Lucca, 257. Va
a soccorrere Venezia contro il Duca di Milano per intromessa dei
Fiorentini, 262. Neri Capponi appiana alcune differenze insorte tra lui
e i Veneziani, 265. Sovvenuto di denari dai Fiorentini, 285, 286. Viene
a Firenze, 288. Brani della corrispondenza tra esso e il suo oratore
in Firenze, 299. La Repubblica gli manda oratori, 303. — Ved. _Este_
(_d’_) _Niccolò III_.

_Sforza Francesco Maria_. Fa lega con l’Imperatore, col Papa e con lo
Stato di Firenze, e con altri, C 161, 162.

_Sforza Galeazzo Maria_ duca di Milano. Viene in Firenze ed è ospitato
da Cosimo de’ Medici, B 323. Oratori mandatigli dalla Repubblica,
336. Questa si rifiuta a fargli un imprestito di denari, ivi, 337.
Manda gente in aiuto di Piero de’ Medici, 340. Torna in Firenze, 345;
e di nuovo con Bona di Savoia sua moglie, e sono alloggiati nelle
case di Lorenzo de’ Medici, 355. Questi tiene a battesimo alcuni suoi
figliuoli, ivi. Con lui rinnovan lega i Fiorentini, 362, 363. Va a lui
oratore della Repubblica Donato Acciaiuoli, 363.

_Sforza Giangaleazzo_. Suoi aiuti ai Fiorentini in guerra con Sisto IV,
B 387.

_Sforza Lodovico_ detto il Moro. Viene in Lunigiana, B 393. Piglia
la protezione di Pisa contro i Fiorentini, C 34. Favorisce Lorenzo
e Giovanni di Pierfrancesco de’ Medici, 39. Aiuta i Fiorentini nella
guerra contro Pisa, 65.

_Siena_. Vi si ricovrano i ghibellini di Firenze, A 41; indi i Ciompi
e altri usciti Fiorentini, B 41, 42. Battuta dai Fiorentini, 70. Nuova
impresa da essi tentata contro di lei, C 34.

_Sigillo_ del Comune, A 138.

_Sigismondo_ re d’Ungheria poi imperatore. La Repubblica gli manda
ambasciatori, B 84, 132. Implora l’aiuto di lui contro il Duca di
Milano, 172. Differenze ed accordi con esso, 201, 202. — Ved. _Scolari
Filippo._

_Signa_. È invasa da Castruccio, che vi fa battere moneta d’oro, A 194,
195; poi la smantella, 196. Vi soggiorna Carlo VIII, C 14, 15. — Ved.
_Barbiano_ (_da_) _Alberico_.

_Signorelli Bino_. Appicca pratiche d’accordo col Principe d’Orange, C
290, 381.

_Signorelli Ottaviano_. Amico a Malatesta Baglioni, muore nell’Assedio,
C 285.

_Signoria_ (_Priori e Gonfaloniere di giustizia_). Si fonda il palagio
del Popolo per sua abitazione, A 104. Si comincia a trarla a sorte,
188. Come fosse costituita, 203, 204. Spese annue per il mantenimento
suo e della sua famiglia, 256. Sua Loggia, 369. È fatta a mano poi
si ricomincia a trarla a sorte, B 315. Se ne rialza la dignità; suo
Proposto, 321. Si torna a rifarla a mano, 320; e di nuovo a trarla
a sorte, 334. Nuovamente a mano, 342, 364. È scelta dall’Ordine dei
Settanta, 404; poi non più, 421. Va a offerta alla chiesa di San
Giovanni il giorno di quel Santo, 533. Nuove riforme, C 26, 125, 132.
Si ordina ch’ella segga tre mesi, 215. Abolita, 325. Giorno in cui
cessa, 327.

_Signoria_ (_Piazza della_). S’apre sulle rovine delle case degli
Uberti, A 179. È sgombrata d’ogni impedimento, B 321. Come fosse
addobbata e ciò che vi si facesse il giorno di San Giovanni, 532.

_Siminetti_. Arsione delle loro case, B 13.

_Siminetti Bartolo_ detto _Mastino_. Dà nome a una legge fatta in
favore della Parte Guelfa, A 316, 317. Messo a morte, B 41.

_Simoncino_ detto _Bugigatto_, uno dei Ciompi. Preso e torturato, poi
messo in libertà, B 17-19.

_Simone di Biagio_, corazzaio. Egli ed un suo figliuolo son morti e
straziati dal popolo, B 48.

_Sindaci dei cessanti e fuggitivi_. B 485.

_Sisto IV_ (_Francesco della Rovere_). Come cominciassero le nimicizie
tra esso e Lorenzo de’ Medici, B 360, 361. Qual parte avesse nella
Congiura de’ Pazzi, 370. Suoi atti dopo scoppiata la Congiura, 380-384.
Dichiara la guerra alla Repubblica ove non cacci Lorenzo, 385, 386.
Condizioni che offre per la pace, rifiutate, 389-391. Assolve la
Repubblica, 402. Questa cerca promuovere un Concilio contro di lui,
410, 411. Lascia i Veneziani e passa alla parte dei Fiorentini nella
guerra col Duca di Ferrara, 412. Istruzioni a un suo ambasciatore al Re
di Napoli, trovandosi a quella corte Lorenzo de’ Medici, 559-563.

_Smeducci Bartolommeo_. A lui fu voce che i Ciompi volessero vender
Firenze, B 31.

_Soderini_. Vanno in esilio, A 52. Arsione delle loro case, B 13.
Restituiti in patria, C 131. Fatti ribelli, 157.

_Soderini Francesco_. Ambasciatore a Sisto IV, B 402. Accompagna Carlo
VIII nell’impresa del Regno, C 19. Fatto Cardinale, 92. Ha grandi
benefizi in Francia, 103. Favorisce l’elezione del cardinale Giovanni
de’ Medici al pontificato, 131. Cerca mutare lo Stato di Firenze, 154.
Chiuso in Castel Sant’Angelo, 161.

_Soderini Gian Battista_. Sua morte, C 221. Ricordato con lode, 261,
262.

_Soderini Giovan Vittorio_. Oratore all’imperatore Massimiliano, C 108.

_Soderini Lorenzo_. Impiccato, C 286.

_Soderini Luigi_. Decapitato, C 308.

_Soderini Niccolò_. Devoto di Caterina da Siena, A 337.

_Soderini Niccolò_. Cerca l’abbassamento dei Medici per restaurare la
libertà, B 333. Suo gonfalonierato, 334, 335. Accende gli animi della
parte avversa ai Medici, 340. Vuol muovere a rumore la plebe, 341.
Confinato, 342. Assegno fattogli dalla repubblica di Venezia, 343.

_Soderini Paolantonio_. Commissario in campo contro Pisa, C 67. Vi
muore, _ivi_.

_Soderini Paolantonio_, C 92.

_Soderini Piero_. Gonfaloniere a vita, C 91, 92, 99, 103, 111, 115,
119-123. Va in Ragusi, 123; indi a Roma e vi muore, 131. È dannata la
sua memoria, 157.

_Soderini Tommaso_. Amico a Piero de’ Medici, B 335. Oratore a Venezia,
348. Un suo figliuolo è sbandito, 350. Dell’esperienza e del nome di
lui si vale Lorenzo de’ Medici, 354. Due altre volte oratore a Venezia,
363, 392.

_Soderini Tommaso_. Contrasta il gonfalonierato a Niccolò Capponi, C
215. Ambasciatore a Carlo V, 236-237. Va a Lucca, 238.

_Soldanieri_. Fuorusciti di Firenze, è loro inibito il ritorno, A 76.

_Soldanieri Gianni_. Tradisce i grandi, accostandosi col popolo, A 59.

_Soiana_. All’assedio di quel castello muore Pier Capponi, C 36.

_Soria_. Vi si consumano panni fiorentini, B 140.

_Spadai_ (_Porta degli_). Rotta dai fuorusciti bianchi, A 135.

_Spagnoli_ all’assedio di Firenze. Si distendono dalle Campora fin
sotto Marignolle e a Bellosguardo, e da Monte Olivato a Scandicci, C
257. Una loro banda è distrutta dal Ferruccio, 262.

_Specchio_ del libro dei debitori del Comune, B 207, 208.

_Spedito_. Degli Anziani, A 45. Consiglia di muover l’oste contro
Siena, 46. Gli è rinfacciato il consiglio da Tegghiaio Aldobrandi,
_ivi_.

_Speziali_. Numero delle loro botteghe in Firenze, A 251.

_Spini_. Vanno in esilio, A 52. Banchieri del Papa in Roma, 109, 113.
Seguono la parte dei neri, 119. Creditori di papa Giovanni XXIII, B
139.

_Spini Geri_. Uno dei capi de’ grandi, A 104. Segue la parte dei
Donati, 107. Confinato, 110. Uno de’ capi della parte dei guelfi neri,
126. Va a papa Benedetto XI, 134. Con lui tratta il Cardinale degli
Orsini venuto contro Firenze, 139. Spedisce un messo ad Arrigo VII,
156.

_Spini Ridolfo_. Dà un convito in onta del Savonarola e suoi seguaci, C
47. Degli Otto di guardia e balìa, 54.

_Spini Ugo_. Dei primi Priori cacciato il Duca d’Atene, A 422.

_Spinola Francesco_. Capitano dei Genovesi, fatto prigione dai
Fiorentini, B 199.

_Spinola Gherardino_. Ha guerra con la Repubblica, A 207.

_Spoleto_. Si ribella alla Chiesa coll’aiuto dei Fiorentini, A 326.

_Squarcialapi_. — Ved. _Mortennana_.

_Squittinio_. Dell’anno 1328, A 202, 203. Del 1342, 237, 238. Del
1343, 242. Del 1378, B 27. Del 1381, 515, 516. Del 1382, 52. Del
1385, 514. Del 1391, 515, 516. Del 1396, 516-518. Del 1444, detto _del
fiordaliso_, 282. Del 1465, 334. Del 1495, C 24. Del 1530, 312.

_Stabili Francesco_. Arso in Firenze; cenni della sua vita e opere, A
174, 204-205.

_Stampàce_, Rocca di Pisa. Presa dai Fiorentini, C 66.

_Statuti_. Loro riforma, B 145.

_Stefani Marchionne_. Dei Dieci di Libertà, A 318. Uno dei commissari
fiorentini in Bologna, nella guerra con Gregorio XI, 330. Suo dubbio
animo verso Caterina da Siena, 337. Si mostra acerbo a Giannozzo
Sacchetti, B 40. È a parte dello Stato dopo la cacciata dei Ciompi, 45.
Della sua Cronaca, 231-232. Ascritto alle Arti minori, 232.

_Stefano IX_. Muore in Firenze, A 8.

_Stefano_ duca di Baviera. Ha denari dalla Repubblica per scendere in
Italia contro il Conte di Virtù, B 67.

_Stilicone_. Rompe le genti di Radagasio presso Fiesole, A 2.

_Stinche_ (_Carcere delle_). Donde avesse un tal nome, A 132-133. Data
della sua edificazione, 179. Entrata che ne veniva in Comune, 255.
Rotto dal popolo, C 131, 132.

_Stinche_ (_Soprastanti delle_). Ordine ad essi dato, B 490.

_Strada_ (_da_) _Zanobi_, poeta. Coronato dall’imperatore Carlo IV, A
368.

_Strinati Neri_. Sua _Cronichetta_, ricordata, A 191.

_Strozzi_. Tengono la parte dei guelfi neri, A 126. Uno di essi
congiura contro lo Stato, B 40. Un altro è giustiziato, 42. Due
sbanditi, 81. Imparentati con Cosimo dei Medici, 209. Bando dato a un
altro di loro, B 350.

_Strozzi_ (_Palazzo degli_). — Ved. _Pollaiolo_ (_del_) _Simone_.

_Strozzi Andrea_. Suo attentato per farsi signore di Firenze, A 239.

_Strozzi Bernardo_ detto _Cattivanza_. Fatto prigione a Gavinana, C 295.

_Strozzi Carlo_. È tra i maggiori della Parte Guelfa, B 12. Manomesso
da un popolano, _ivi_. Gli sono arse le case, 13. Tumultua coi
compagni tornato in patria dal bando del 1378, 52-53. — Ved. _Strozzi
Maddalena_.

_Strozzi Filippo_. Va a Napoli a chiedere un salvacondotto per Lorenzo
de’ Medici, B 396. Altre notizie di lui, C 118, 119.

_Strozzi Filippo_ di Filippo. Condannato in denari e confinato, C 119.
Oratore a Francesco I di Francia, 138. Con lui si consiglia Lorenzo
de’ Medici duca d’Urbino, 144. Altre notizie di lui e sue qualità, 155,
166. Si adonta di servire a Ippolito e Alessandro de’ Medici, 209. Si
adira con Clemente VII, 212. Accompagna Ippolito e Alessandro nella
loro partenza da Firenze, e accusa che gli vien fatta, 213. Va ai suoi
banchi di Lione, 219. È infermo in Lucca, poi va a Roma, 249. Sospetto
al Papa, 313. Ragiona con lui della forma da dare al governo di
Firenze, 322, 323. Viene a Firenze e si adopra a favore del Principato,
324. Brevi notizie di lui sotto Cosimo I, 329, 330.

_Strozzi Giovambatista_. È ai servigi degli oratori fiorentini presso
il Principe d’Orange, C 375.

_Strozzi Leone_. Visita Filippo suo padre infermo in Lucca, C 249.
S’acquista fama nelle armi, 239.

_Strozzi Lorenzo_. Sua _Vita_ di Palla Strozzi, ricordata, B 223.

_Strozzi Lorenzo_. Oratore al Principe d’Orango in compagnia di Rosso
Buondelmonte e loro lettere ai Dieci, C 246, 370. Torna a Firenze, 370.
Va a capitolare nel Campo Cesareo sotto Firenze, 299.

_Strozzi Maddalena di Carlo_. Si marita a Luchino Novello dei Visconti,
B 53.

_Strozzi Marcello_. Oratore a Venezia, B 186. Insegna leggi nello
Studio Fiorentino, 234.

_Strozzi Marco_. Commissario di Volterra con Gian Battista Gondi, C 288.

_Strozzi Matteo_. Oratore a Carlo V, C 236, 237. Va in Venezia ai suoi
banchi, 238.

_Strozzi Palla_. È dei maggiori dello Stato, B 150. Oratore a Venezia,
172; a Ferrara, 177. Commissario a Volterra, 184. De’ Dieci della
guerra, 188. Sua ricchezza, 222. Sua Vita scritta da Lorenzo Strozzi,
ricordata, 222-223. Bandito, 248. Muore, _ivi_. — Ved. _Parentucelli
Tommaso. Pandolfini Agnolo, Santa Trinità_.

_Strozzi Pazzino_. Oratore a Carlo IV, A 398.

_Strozzi Piero_. Visita Filippo suo padre infermo in Lucca, C 249.
Impresa di lui e degli altri fuorusciti contro Cosimo I de’ Medici,
329.

_Strozzi Roberto_. Visita Filippo suo padre infermo in Lucca, C 249.

_Strozzi Smeraldo_. Eccettuato da una sentenza di remozione dagli
uffici, B 472.

_Strozzi Tommaso_. Parte che ebbe nei moti del 1378, B 19, 20, 24,
25. Uno dei capi dello Stato dopo la caduta dei Ciompi, 39, 46. Va a
Mantova ove trapianta un ramo della sua famiglia, 48.

_Studio Fiorentino_. Sua istituzione, A 368; e altre notizie del
medesimo, ivi. B 234, 235, C 29.

_Suriano Antonio_. Oratore Veneto in Firenze, C 228.

_Susinana_ (_da_) _Maghinardo_. Prende in moglie una dei Tosinghi, A 77.


T.

_Tafi Andrea_, A 177.

_Talamone_. A quel porto avviano i commerci i Fiorentini per levarli da
Porto Pisano, A 300-302; poi si rimuovono da tal proposito, 309.

_Tamburo de’ Grandi_. — Ved. _Grandi_.

_Taranto_ (_Principe di_), fratello del re Roberto di Napoli, mandato
da lui in aiuto dei Fiorentini, A 161. Un suo figliuolo muore alla
battaglia di Montecatini, _ivi_.

_Tarlati_ di Pietramala. Congiurano coi grandi di Firenze, A 222. Uno
di quella famiglia è del Consiglio del Duca d’Atene in Firenze, 230.
Tentano rientrare in Arezzo, ma vi si oppongono i Fiorentini, 331. Si
mettono in protezione della Repubblica, B 156.

_Tarlati Giantedesco_. Va in aiuto dei Senesi contro i Fiorentini, B 65.

_Tarlati Guido_, vescovo d’Arezzo. Reca danni a’ Fiorentini durante
la guerra tra essi e Castruccio, A 196. Nasce da una donna de’
Frescobaldi, 222.

_Tarlati Marco_. Cede a’ Fiorentini Anghiari e altre castella di Val di
Tevere, B 58.

_Tarlati Pier Saccone_. Cede Arezzo ai Fiorentini, A 213, 214. Nasce da
una donna de’ Frescobaldi, 222. — Ved. Scarperia.

_Tartaglia_. Sue differenze con Sforza Attendolo, composte da Gino
Capponi, B 106, 109, 110.

_Tavola_. — Ved. _Catasto_.

_Tedaldi Bartolo_. Commissario in Volterra, C 278. Gli è dato lo
scambio, 288.

_Tenedo_. Per la distruzione di quell’isola fanno un deposito i
Veneziani in mano dei Fiorentini, B 58, 59.

_Terranuova_ nel Valdarno. Fondata dai Fiorentini, A 215.

_Tessa_ serva della famiglia Portinari. Alla sua pietà si deve la prima
origine dello Spedale di Santa Maria Nuova, A 179, 180.

_Tessa_ o _Contessa_. Nome proprio di donna, comune in Firenze, e
perchè, A 11.

_Tharbes_ (_Vescovo di_). Ambasciatore del Re di Francia a Clemente
VII, durante l’assedio di Firenze, C 273-276.

_Tincherari Matteo_. Esecutore degli Ordinamenti di Giustizia, B 507.

_Tinucci Niccolò_. Sua Esamina citata, B 188. Non è da porre in essa
gran fede, 207.

_Tira_ (_Il_). Uno dei Ciompi, cassato dall’ufficio dei Priori, B 36.

_Tizzana_. Vi pone il campo Giovanni Aguto capitano dei Fiorentini, B
71.

_Tizzoni_. Nelle case di quella famiglia abitava il Capitano del
Popolo, A 79.

_Todi_. Si ribella alla Chiesa coll’aiuto dei Fiorentini, A 326.

_Tolentino_ (_da_) _Niccolò_. Al soldo dei Fiorentini, B 177, 199, 200.
Grande amico a Cosimo de’ Medici, 207. Rinchiuso questi in Palagio,
vorrebbe venire a liberarlo, 212. Sua morte ed esequie fattegli in
Firenze, 219, 220.

_Tolosini Nastasio_. Dei primi Priori, cacciato il Duca d’Atene, A 422.

_Tomacelli Marino_. Oratore del Re di Napoli in Firenze, B 338.

_Tonti Pierantonio_ da Pistoia. Muore a Gavinana, C 384.

_Toppo_ (_Pieve al_). Gli Aretini vi sconfiggono i Senesi collegati
della Repubblica, A 84.

_Tornabuoni_. Come divengano ricchi, B 315.

_Tornabuoni Giovanni_ zio di Lorenzo de’ Medici. Cura in Roma le
ragioni di quella Casa, B 360.

_Tornabuoni Giovanni_. Sta fuori di Firenze e gli è intimato il
ritorno, C 249.

_Tornabuoni Lorenzo_. Decapitato, C 40, 41.

_Tornabuoni Lucrezia,_ moglie di Piero di Cosimo de’ Medici, B 327.
Ricordata in una lettera di Dietisalvi Neroni, 344. Suoi componimenti
poetici ricordati, 352.

_Tornaquinci_. Vanno in esilio, A 52. Loro case ricordate, 60. Sono
in guerra coi Rossi, 92. Seguono la parte dei Donati, 107. Fanno
grandissimi mali essendo in Firenze Carlo di Valois, 122. Tengono la
parte dei guelfi neri, 126.

_Tornaquinci Giovanni_. Muore con un figliuolo e altri di quella
famiglia a Montaperti, A 50.

_Tornaquinci Ugolino_. Suo consiglio circa al rispondere agli oratori
di Arrigo VII, A 146.

_Torre_ (_Ufficiali di_), B 529.

_Torre del Gallo_ presso Firenze. Vi alloggiano gl’Imperiali col conte
Pier Maria da San Secondo, C 25.

_Toscana_. Soggetta ai Goti, A 2. Viene in retaggio alla Contessa
Matilde, 8. Qual fosse l’autorità dei suoi Duchi e Marchesi, 17.
Forma una Lega guelfa, 19. Torna ghibellina, 55. Formazione della sua
lingua, e vita che vi pigliano le lettere, 341-345. Governata da una
Reggenza dopo l’estinzione della Dinastia Medicea, C 336. Suo stato
sotto i Lorenesi, ivi-339. Parte da essa presa nei moti per il riscatto
nazionale, 339, 340.

_Toscanelli Paolo_. Notizie di lui e delle sue opere, B 435, 436.

_Toscani Matteo_. Potestà di Firenze, B 378, 555.

_Toschi_ famiglia. Arsione delle loro case, A 130.

_Tosinghi_. È abbattuto il loro edifizio detto il _Palazzo_, in Mercato
Vecchio, A 33. Vanno in esilio, 52. Loro brighe con gli Adimari, 73.
Mercanti in Ungheria, B 134. — Ved. _Della Tosa. Susinana_ (_da_)
_Maghinardo_.

_Tosinghi Baschiera_. Tenta con gli altri fuorusciti bianchi un’impresa
contro Firenze, A 134, 135.

_Tosinghi Ceccotto_. Sue imprese in compagnia del Ferruccio, C 262.
Parere da esso reso in Consiglio negli ultimi giorni dell’Assedio, 298.

_Totila_. Non è vero che fosse sconfitto a Fiesole, A 2. Assedia
Firenze, ivi.

_Tranchedini Nicodemo_. Oratore del Duca di Milano in Firenze e
consigliere di Piero de’ Medici, B 338.

_Trasimeno_ (_Lago_). Cagione di brighe tra i Fiorentini e i Perugini,
A 29.

_Tratte_. — Ved. _Imborsazioni_.

_Traversari Ambrogio_. Notizie di lui e de’ suoi scritti, B 235, 236.

_Trentasei_ (_Ufficio dei_), A 59.

_Trinci_ di Foligno. Raccomandati della Repubblica, B 156.

_Trinciavegli Albizzo_. Ambasciatore a Siena, A 42.

_Trivulzio Giovan Giacomo_. — Ved. _Buondelmonti Benedetto_.


U.

_Ubaldini_. Favoriscono i fuorusciti bianchi di Firenze, A 133. Imprese
della Repubblica contro di loro, 137, 216. Congiurano coi grandi di
Firenze, 222. Mandano doni al Duca d’Atene, 230. I Fiorentini finiscono
di abbattere la loro potenza, 320. Rialzano il capo, B 91. — Ved.
_Adimari Bindo. Ostale._

_Ubaldini Giovanni_. Viene in aiuto de’ Senesi contro i Fiorentini, B
65. Muore, _ivi_.

_Ubaldini Ottaviano_, cardinale. È dei capi di parte ghibellina, A
32. Fa gran festa della sconfitta dei Fiorentini a Montaperti, 53.
Sua predizione circa i ghibellini di Firenze, 65. Uno dei primi poeti
toscani, 173. Atto col quale, in forza d’un Breve di Clemente IV, che
ivi si riporta, assolve la Repubblica dalle censure incorse essendo
ella in dipendenza del Re Manfredi, 373-377.

_Ubaldini da Gagliano_ (_degli_) _fra Roberto_, C 57.

_Uberti_. Suscitano le discordie civili, A 15, 16. Nemici ai
Buondelmonti, 27. Insolentiscono contro il popolo; questo si leva
contro di loro e gli altri nobili, 34, 35. Si ricovrano a Siena, 41.
Mettono a rumore Firenze, 59. Alcuni di loro morti o presi; atto eroico
d’uno di loro, 66, 67. Condotti a Firenze e chiusi nella torre del
Palagio, 67. Si riconciliano coi Buondelmonti, 73. Esclusi dal tornare
in Firenze, 76. Tre di loro muoiono a Campaldino, 87. Uno difende
Pistoia contro i Fiorentini e i Lucchesi, 125. La plebe bacia le loro
armi in Firenze, 128. Uno di loro è tra i quattordici caporali bianchi
richiamati dal Cardinale da Prato, 130. Tengono grande stato fuor di
Firenze, 134. Magnificati nelle _Cronache_ del Malespini e del Villani,
429, 430. — Ved. _Signoria_ (_Piazza della_).

_Uberti Azzolino_. Decapitato, A 70.

_Uberti Farinata._ È dei capi di parte ghibellina, A 32. Capo
dell’ambasceria dei fuorusciti al Re Manfredi, 43. Inganno teso da lui
ai Fiorentini, 45. S’oppone agli altri ghibellini che volean distrugger
Firenze, 53, 54. Rammentato per l’ultima volta nelle Storie, 54. I suoi
figliuoli e congiunti sono esclusi dal tornare in Firenze, 74. — Ved.
_Cavalcanti Cavalcante_.

_Uberti Fazio_, A 368.

_Uberti Lapo_, poeta, A 173.

_Uberti Neracozzo_. Decapitato, A 70.

_Uberti Piero_, soprannominato l’Asino. Uccide Cece de’ Buondelmonti, A
54, 55.

_Uberti Schiatta_. Prende parte alla uccisione di Buondelmonte dei
Buondelmonti, A 27.

_Uberti Schiattuzzo_. Ucciso a furia di popolo, A 41.

_Uberti Tolosato_. Capitano di Pistoia, A 134. Tenta cogli altri
fuorusciti bianchi un’impresa contro Firenze, ivi-136.

_Uberti Uberto_. Ha mozzo il capo, A 41.

_Ubertini_ (_Conti_). È loro vietato di accostarsi ad Arezzo, A
215. Mandano doni al Duca d’Atene, 230. Si danno in accomandigia ai
Fiorentini, B 58. Fatti ribelli, 81. La Repubblica manda gente contro
di loro, 93.

_Ubertini Buoso_, vescovo d’Arezzo. È del Consiglio del Duca d’Atene in
Firenze, A 230.

_Ubertini Guglielmo_ o _Guglielmino_, vescovo d’Arezzo. Capo di parte
ghibellina, A 82, 83. È nell’oste dei ghibellini a Campaldino e vi è
morto, 84, 85, 87.

_Uccello Paolo_. Dipinge l’effigie di Giovanni Aguto nel Duomo di
Firenze, B 82.

_Uffici estrinseci_. Loro nomi, ordine e attribuzioni, B 530, 531.
Riforma d’alcuni di essi. — Ved. ai respettivi nomi.

_Uffici intrinseci_. — Ved. ai respettivi nomi.

_Ugo_ marchese di Toscana. Fondatore di badie, A 26.

_Ugolini Baccio_. Oratore a Basilea, B 411.

_Ugolino_, lanaiuolo. I Ciompi gli ardono le case, B 19.

_Ulrico_ marchese di Toscana, A 13.

_Ungheria_. Vi hanno grande commercio i Fiorentini, B 134. Vi edifica
chiese e altri luoghi per il culto Filippo Scolari, 135.

_Uomini da bene_. Parte politica in Firenze, B 210.

_Urbano V_. S’intromette per una pace tra i Fiorentini e i Pisani, A
307. Stringe lega con la Repubblica contro le compagnie di ventura,
308, 310. Oratori della Repubblica a lui, 315.

_Urbano VI_. Gli sono inviati oratori dai Fiorentini, A 340. Pace tra
esso e la Repubblica, B 15.

_Urbino_ (_Conte d’_). — Ved. Montefeltro (di) Antonio e Guidantonio.

_Urbino_ (_Vescovo d’_). Mandato da Gregorio XI in Firenze a praticare
la pace tra lui e i Fiorentini, A 339.

_Urbino_ (_da_) _Gentile_. Maestro di Lorenzo de’ Medici, B 352.
Vescovo d’Arezzo, 354, 355.

_Urlimbacca_ tedesco. Soldato caro ai Fiorentini; preso nella battaglia
dell’Altopascio, A 193.

_Usura_. Vizio usuale in Firenze, B 6. Si fa una legge contro gli Ebrei
che la esercitano, C 32.

_Uzzano_, castello dei Lucchesi. Viene in potere dei Fiorentini, B 257.

_Uzzano_ (_da_) _Giovanni_. Sue Antiche scritture sul commercio dei
Fiorentini, citate, B 141.

_Uzzano_ (_da_) _Niccolò_. Gonfaloniere, B 78. Oratore a Venezia,
85. Prigione del Duca di Milano, 90. Riscattato, ivi. Tiene agenti di
commercio in Ungheria, 134. Esecutore testamentario di Giovanni XXIII,
139. De’ Consoli di mare, 141. Uno dei capi dello Stato, 150. Sua
grande autorità nei Consigli, 151 _e segg_. De’ Dieci della guerra,
158. Suoi concetti circa a una riforma dello Stato, 167-169. Mette
innanzi la formazione del Catasto, e in che somma venga tassato, 179,
182. Si oppone al consiglio di muover guerra al Signore di Lucca, 186.
Compiange la morte di Giovanni de’ Medici, 187. Muore, _ivi_. De’ Dieci
della guerra, 188. Voce ch’ei si opponesse alla compra di Lucca da
Francesco Sforza, 195. Lascia una parte d’eredità per la fabbrica di un
Collegio da unirsi allo Studio, 235. — Ved. _Cavalcanti Giovanni_.


V.

_Vacchereccia_ (_Via_). Incendio ivi successo, A 131.

_Vada_. Fortezza tolta da Ferdinando I d’Aragona ai Fiorentini e da
essi recuperata, B 307.

_Vaiai e Pellicciai_ (_Arte dei_), B 494.

_Valacchi_. Parte politica in Firenze, B 210.

_Valdarno_. Quegli uomini sono posti in libertà dalla Repubblica, A 216.

_Valdarno inferiore_. Riforme del suo vicariato, B 484, 493.

_Val di Chiana_. Occupata da Vitellozzo Vitelli, C 77.

_Val di Lamone_. Quegli uomini si oppongono al passaggio della Gran
Compagnia per l’Appennino, A 296 e segg.

_Val di Nievole_. I Fiorentini n’ordinano il governo, A 261. Riforma
del suo vicariato, B 484, 493.

_Val di Pesa_. Le dà il guasto Castruccio degli Interminelli, A 196.

_Val di Tevere_. — Ved. _Tarlati Marco_.

_Valialla_. Viene in potere della Repubblica, B 271.

_Vallombrosa_. — Ved. _Giovanni Gualberto_.

_Vallombrosa_ (_Abate di_) della famiglia da Beccaria. Giustiziato, A
41.

_Vallombrosani_ (_Monaci_). Cinque di loro fanno parte della famiglia
del Palagio, A 204.

_Valois_ (_di_) _Carlo_, A 113 _e segg._

_Valori_, famiglia. Mercanti in Lione, C 310,

_Valori Baccio_. Commissario generale del Papa presso il Principe
d’Orange, è dichiarato ribelle e traditore della patria, C 249. Arbitro
del governo di Firenze con Malatesta Baglioni, 300. Ferma i capitoli
di resa della città in nome del Papa, _ivi_, 301. Sua autorità dopo la
capitolazione, 302-306. Resta solo a comandare, partito il Baglioni,
307 _e segg_. Va presidente della Romagna, 314. Viene in Firenze e
pratica per farne assoluto signore Alessandro de’ Medici, 324, 325. Si
tiene mal sodisfatto da quella famiglia e si mette tra i fuorusciti,
329. Sua fine, 330. — Ved. _Giullari_ (_Pian di_). _Gonzaga Ferrante.
Medici Ippolito. Vettori Paolo_.

_Valori Bartolommeo_. Sua risposta al re Ladislao, B 124. Oratore a
Martino V, 137. Uno degli esecutori testamentari di Giovanni XXIII,
139. È tra i maggiori dello Stato, 150. — Ved. _Giovanni XXIII_.

_Valori Francesco_. Avverso ai Medici, C 13. Sta tutto col Savonarola,
35. Gonfaloniere, 38. Fa condannare a morte cinque dei primari
cittadini, 41. Sua trista fine, 53-54. — Ved. _Cambini Andrea_.

_Valori Francesco_. Ambasciatore a Carlo V, C 318.

_Varano_ (_da_) signori di Camerino. Vengono contro lo Stato di
Firenze, B 345.

_Varano_ (_da_) _Ridolfo_. Capitano di guerra della Repubblica nella
guerra contro i Pisani, A 304; e in quella con Gregorio XI, 330. Si
volta alla parte della Chiesa, 331.

_Varchi Benedetto_. Del suo _Ercolano_, B 466. Suo giudizio del
Machiavelli, C 183; di Malatesta Baglioni, 291.

_Vasari Giorgio_. — Ved. _Salviati Francesco_.

_Vasto_ (_Marchese del_). S’accampa sotto Firenze presso la porta a San
Giorgio, C 257. Si mette intorno a Volterra, l’assalta e n’è respinto,
282.

_Velluti Donato_. Dei Priori creati dal Duca d’Atene, A 230. Ha mano
in un’impresa contro Pistoia, 261. Ambasciatore a Siena, 263. Altre
notizie di lui; sua Cronaca, ricordata, 271, 314.

_Velluti Donato_. Chiuso in carcere, B 222.

_Venezia_. Commercio che vi fanno i Fiorentini, B 140. Cosimo de’
Medici vi fa edificare la biblioteca dei Monaci Benedettini in San
Giorgio, col disegno del Michelozzi, B 221. I Fiorentini vi hanno una
Confraternita, C 310.

_Veneziani_. S’interpongono per la pace tra i Fiorentini e il re
Ladislao di Napoli, B 125. Vogliono che i Fiorentini abbandonino i
commerci d’Alessandria, 142. Paragone tra le due Repubbliche, 149, 150.
Ambasciatori mandati ad essi dai Fiorentini, 172; e lega tra i due
Stati, 173, 174. In compagnia dei Fiorentini sconfiggono i Genovesi,
199. Va oratore a loro Cosimo dei Medici, 207. Mandano oratori a
Firenze a favore di lui, 215. Oratori mandati loro dalla Repubblica,
B 249, 250, 256, 257. Rinnovan lega coi Fiorentini, 261, 262. Nuove
legazioni dei Fiorentini a loro, 288, 304. Comincia la divisione
aperta tra le due Repubbliche, 305. Non vorrebbero che i Fiorentini
mandassero le loro galee in Levante, 335. Con essi cerca di far lega
la parte avversa ai Medici, 339. Prendono alcune navi cariche di robe
dei Fiorentini, 356; poi le rendono, 348. Fanno pace con loro, 349.
Favoriscono la ribellione di Volterra, 358, 359. Nova lega tra essi e i
Fiorentini, 363. Confortano i Fiorentini a rendere al Papa il Cardinale
Riario, 382. Come li soccorressero nella guerra col Papa, 387, 392.
Non entrano nella pace fatta tra i Fiorentini e il re Ferdinando di
Napoli, 400. Pigliano la protezione dei Pisani contro della Repubblica,
C 34, 36. Favoriscono il ritorno di Piero de’ Medici in Firenze, 40.
Continuano ad aiutar Pisa, 64. Ritirano le loro genti dalla Toscana,
66. Sordi alle istanze dei Fiorentini che li richiedevano d’aiuti
contro Carlo V ed il Papa, 240. Raccettano gli esuli Fiorentini dopo
la caduta della Repubblica, 310. — Ved. _Soderini Niccolò. Soderini
Tommaso. Strozzi Marcello. Tenedo._

_Ventiquattro_ cittadini creati a rivedere le sentenze di ammonizione
proferite dai Capitani di Parte, A 314, B 1, 11.

_Vergerio Pier Paolo_. Insegna nello Studio Fiorentino, B 234.

_Vernio_ (_Contea di_). Passa dai Cadolingi nei Conti Alberti e poi nei
Bardi, A 215; che tengono la parte dei Medici contro la Repubblica, C
285.

_Vernio_ (_di_) _conte Nerone_. Si cassano alcuni bandi e condanne
fatte contro di lui, A 401.

_Verrazzano_ (_da_) _Bernardo_. Uno dei Commissari della milizia
cittadina in Firenze, C 299.

_Verrazzano_ (_da_) _Lodovico_. Oratore a Venezia, B 249.

_Verrucola_. Viene alle mani dei Fiorentini, B 104.

_Vescovo_. L’aveva Firenze nel quarto secolo, A 3. Cacciato poi
rimesso, 13. Donazioni fattegli dai nobili del contado, 29. Suo palazzo
nuovo, ricordato, 376.

_Vespucci Amerigo_. Onore insolito reso a lui dalla Repubblica, C 115.

_Vespucci Giovanni_. Due volte rinchiuso nelle Stinche, B 283.

_Vespucci Guidantonio_. Ambasciatore a Luigi XI, B 390. Conchiude un
trattato con Carlo VIII, C 34. Sta col Savonarola, 35. Tenta sottrarre
a morte cinque dei primari cittadini, 41. Va nelle ambascerie, 88. Sua
proposta nel Consiglio Grande, e che gliene avvenga, 89. Lettere dei
Dieci di Balìa a lui e a Piero Capponi oratori in Francia, 343-345.

_Vespucci Piero_. Rinchiuso nelle Stinche, B 378.

_Vettori_. Consorti dei Capponi, B 101.

_Vettori Andrea_. Corre pericolo di una condanna capitale, B 101.
Motteggiato dall’Aguto, 197.

_Vettori Francesco_. Oratore all’imperatore Massimiliano, C 103.
Commissario in campo contro Francesco I, poi oratore a quel Re, 138.
Consigliere di Lorenzo de’ Medici duca d’Urbino, _ivi_. Oratore a
Clemente VII, 177. Si riporta il fine della sua _Storia_ dove parla del
Sacco di Roma, 182. Avverso al Principato, 209. Vive oscuro in Pistoia,
219. Di nuovo oratore al Pontefice, 246, 247. Gli è intimato il
ritorno, 249. Torna dopo l’Assedio e la resa della città, 312-313. Si
adonta di sottostare a Baccio Valori, 313. Di un suo _Discorso_ intorno
alla riforma dello Stato di Firenze, 321. Si accorda a farne assoluto
signore Alessandro de’ Medici, 324. — Ved. _Vettori Paolo_.

_Vettori Paolo_. Egli e Francesco suo fratello e Baccio Valori
costringono il gonfaloniere Soderini a uscire di Palagio, C 122.
Deputato dai Medici alla guardia della Piazza e del Palagio, 125.
Capitano dell’armata della Chiesa, 153. Sottoscrive una lega dello
Stato di Firenze col Papa, con l’Imperatore e con altri, 161-162.

_Vettori Piero_. È tra i cittadini armatisi contro la Signoria negli
ultimi giorni dell’Assedio, C 298.

_Viareggio_. Tolto dai Fiorentini ai Lucchesi, B 255.

_Vicchio_. Vi va ad albergo la Gran Compagnia, A 299.

_Vico Pisano_. Sostiene a lungo l’assedio dei Fiorentini, B 104.

_Villani Giovanni_. Erra, scrivendo che Arrigo IV venisse a Firenze
da Siena, A 8. Sua prima età, 89, 90, 117. Si tocca della sua Cronaca,
172. Fa parte di una compagnia mercantile che tratta di comprar Lucca
dai tedeschi ribellatisi a Lodovico il Bavaro, 207. Muore di peste,
248. Dimora più anni in Bruggia di Fiandra, 252. Confronto della sua
Cronaca con quella del Malespini, 427, 432. Come chiamasse Marin Sanudo
la lingua da lui adoperata, 465. — Ved. _Compagni Dino_.

_Villani Filippo_. Continuatore della Storia di Matteo suo padre, A
305. Illustra pubblicamente la _Divina Commedia_, B 234.

_Villani Matteo_. È il solo degli storici che parli largamente delle
prime relazioni dei Fiorentini con l’imperatore Carlo IV, A 273-275.
Avverso al magistrato di Parte Guelfa, 289. Muore, 305. Devoto a
Niccolò Acciaiuoli gran siniscalco, 312. Ammonito, 313. Sua _Cronaca_
citata, B 7, 8.

_Vinci_ (_da_) _Leonardo_, B 436-438.

_Visconti_. Con loro fanno lega i Fiorentini, A 208.

_Visconti Azzo_. Viene in aiuto di Castruccio contro la Repubblica, A
193 _e segg._

_Visconti Bernabò_. Manda aiuti ai Fiorentini contro la Gran Compagnia,
A 300; poi a’ Samminiatesi contro i Fiorentini, 310. Ricordato a
proposito di una congiura contro lo Stato di Firenze, 311. Con lui si
collegano i Fiorentini, 324. Un suo ambasciatore offre di trattare la
pace tra essi e Gregorio XI, 334. Entra egli mediatore per detta pace,
339.

_Visconti Filippo Maria_. Richiede i Fiorentini di pace, B 155. Manda
oratori a Firenze, 157. Non vuol ricevere quelli inviatigli dalla
Repubblica, ivi. Come conduca la guerra contro di essa, 175. Fa pace,
177. Manda oratori a Firenze, 192. Va oratore a lui Lorenzo di Giovanni
de’ Medici, 193. Attraversa l’impresa dei Fiorentini contro Lucca, 195.
Guerra tra lui e i Veneziani collegati dei Fiorentini, 198-202. Tien
mano in una congiura contro di loro, 249. Fa pace e lega con essi, 251;
rotta indi a poco, 252. Nuova guerra tra lui e i Fiorentini, 253, 263
_e segg._ Nuova pace, 274. Nuove ostilità tra i due Stati, 288, 289.
Muore e sue qualità, 289, 290.

_Visconti Gabriele Maria_ signore di Pisa. Ha un colloquio con
Maso degli Albizzi, B 98. Suo accordo circa alla vendita di Pisa ai
Fiorentini, 99.

_Visconti Giangaleazzo_, Conte di Virtù. Fa guerra alla Repubblica,
B 64 _e segg._ Lodo pronunziato tra le due parti, 71, 72. Oratori
inviatigli dalla Repubblica, 83. Muore, 91. — Ved. _Ricci Giovanni.
Salutati Coluccio_.

_Visconti Giovanni_, arcivescovo di Milano. Sua guerra coi Fiorentini,
A 261-266.

_Visconti Giovanni_ da Oleggio. Sue imprese contro i Fiorentini, A 262,
263. Ricordato a proposito di una congiura contro lo Stato di Firenze,
311.

_Visconti Luchino Novello_. — Ved. _Strozzi Maddalena_.

_Visconti Marco_. Viene in Firenze a trattare la vendita di Lucca alla
Repubblica, A 207.

_Visconti Matteo_. I Fiorentini soccorrono la Chiesa in guerra contro
di lui, A 184.

_Visdomini_. Seguono la parte de’ Donati, A 107.

_Visdomini Cerrettieri_. Intimo del Duca d’Atene, A 230. Scampa al
furore del popolo, 236.

_Vitelleschi Giovanni_, legato d’Eugenio IV in Firenze. Pratica un
accordo tra Rinaldo degli Albizzi e la Signoria, B 228. Messo dai
Fiorentini in disgrazia del Papa, 264.

_Vitelli Alessandro_. Chiamato dal cardinale Giulio de’ Medici alla
guardia della sua persona, C 157. Sue imprese nel dominio della
Repubblica, 278, 279. Parte da lui presa alla battaglia di Gavinana,
294. È alla guardia di Firenze, 315, 322. Vince i fuorusciti fiorentini
a Montemurlo, 329. — Ved. _Giramonte_.

_Vitelli Niccolò_. Soccorso dalla Repubblica contro Sisto IV, B 362.
Rimesso in Città di Castello, 409.

_Vitelli Paolo_. Mandato dai Fiorentini contro a Piero de’ Medici che
volea tornare in Firenze, C 40. Governa la guerra contro Pisa, 64-67.
Decapitato, 67.

_Vitelli Vitello_, C 141. Al soldo dei Fiorentini, 175.

_Vitelli Vitellozzo_. Scampa alla sorte toccata a Paolo suo fratello, C
67. Reca danni ai Fiorentini in Pisa, 74. Occupa alcuni luoghi del loro
dominio, 77.

_Viterbo_. Si ribella alla Chiesa con l’aiuto dei Fiorentini, A 326.

_Vittore II_. Tiene un Concilio in Firenze, ove muore, A 8.

_Viviano_ (_ser_). Un suo figliuolo è privato degli uffici, B 283.
Notaro delle Riformagioni, 506.

_Volognano_ (_Signori di_), A 130.

_Volpi Bartolommeo_. Riforma con Paolo da Castro gli Statuti del
Comune, B 145.

_Volterra_. Invasa dai Fiorentini che vi riformano il governo, A 39. In
lega con essi, 47, 67, 150. Si dà al Duca d’Atene, 227. Gli manda doni,
230. Torna in signoria dei Belforti, 237. Si dà a Carlo IV, 269. Viene
in potere della Repubblica, 302. Le si ribella per cagione del Catasto,
B 183, 184. Torna all’ubbidienza, 185. Vi si scuopre un trattato, 201.
Di nuovo ribellatasi, è risottomessa e posta a sacco, 358, 359. Si dà
a Clemente VII durante l’assedio di Firenze, C 278. Ricuperata e difesa
dal Ferruccio, 279-282. Presso che deserta al cadere della Repubblica,
311.

_Volterra_ (_Vescovo di_). È del Consiglio del Duca d’Atene in Firenze,
A 230.

_Volterra_ (_da_) _Antonio_. Entra nella Congiura de’ Pazzi e parte che
vi prende, B 372, 373. Sua fine, 377.

_Volterra_ (_da_) _Giusto_. Ribella quella città ai Fiorentini, B 184.
Sua morte, 185.


Z.

_Zabarella Francesco_. Lettore di teologia nello Studio Fiorentino, B
234. Vescovo di Firenze e Cardinale, ivi.

_Zaccaria_ (_fra_), domenicano. Predica in Firenze, C 266.

_Zagonara_. Vi è disfatto l’esercito della Repubblica, B 158.

_Zanobi_ (_San_). Vescovo di Firenze, A 3. Sua arca in Santa Maria del
Fiore, B 244.

_Zecca_ (_Signori della_). Loro ufficio, A 385. Vanno a offerta a San
Giovanni, il giorno di quel Santo, B 533.




NOTE:


[1] FABRONI, _Vita di Lorenzo_.

[2] _Istorie della città di Firenze_ di IACOPO NARDI. — GUICCIARDINI,
_Storia di Firenze_.

[3] GUICCIARDINI, _Del Reggimento di Firenze_, Discorso I, pag. 46.

[4] «La Regia Maestà sa quale è stata la vita de’ miei passati,
che civilmente sono vissuti delli loro traffichi e possessioni,
nè mai hanno cerco avere stato altro che privato. Io non sono per
degenerare in questo dalli modi loro. — Mi perdoni se io non accetto
quello che Lei mi dà; — e se pure Lei vuole beneficarmi, degni farlo
ordinariamente in quel che li pare costì, con gli miei del Banco, ec.
— Gli Stati dia la Maestà sua a quelli che ne sono più degni. — Io
non sono degno di sì gran cose, nè voglio esser Barone; nè mi pare il
bisogno di sua Maestà, perchè così privato li sarò più onorevole e più
utile servitore.» (Lettera di Piero dei Medici a Dionigi Pucci, oratore
a Napoli. _Archivio Storico Ital._, tomo I, pag. 347.)

[5] Un politico di dozzina, dopo di avere tacciata di simonia quella
elezione, aggiunge: «era uomo di animo grande e borioso e liberale,
e fu reputata buona elezione per onore e reputazione della Chiesa
romana.» (_Ricordi_ di ALAMANNO RINUCCINI, pag. 150.)

[6] GUICCIARDINI, _Storia d’Italia_, lib. I.

[7] _Mémoires de_ COMINES, lib. V.

[8] NARDI, _Storie_. — GUICCIARDINI, _Storia Fiorentina_. — CERRETANI,
_Storie_, manoscritto.

[9] _Mémoires de_ COMINES, lib. VII, cap. 5. — Abbiamo manoscritte
l’Istruzione e le Missive dei Dieci di Balìa in questa Legazione di
Piero Capponi in Francia. Pubblichiamo (_Appendice_, Nº I) quella sola
lettera che abbia qualche istorica importanza.

[10] MALIPIERO, _Annali Veneti, Archivio Storico Italiano_, tomo VII,
part. I, pag. 328.

[11] GUICCIARDINI, _Storia d’Italia_, lib. I.

[12] NARDI, _Storie_, lib. I.

[13] La sopraccitata lettera di Piero de’ Medici, ch’è dei 6 maggio
1494, contiene tra le altre queste parole: «Nè per mia cagione toglia
Sua Maestà al Conte di Caiazzo lo stato suo: perchè questo deserviria a
quel fine che intendiamo, di fare prova di riducere in fede il signor
Lodovico: donde noi abbiamo lettere che sono alquanto migliori che
l’usato, e contengono in substantia, che in queste cose di Francia
opererà quanto bene saprà.»

[14] GUICCIARDINI, _Storia d’Italia_, lib. I.

[15] Abbiamo copia dell’_Istruzione e lettera di credenza_ a questi
Ambasciatori. — Vedi _Appendice_ Nº II.

[16] GUICCIARDINI, _Storia d’Italia_. — NARDI, _Storie Fiorentine_. —
CERRETANI, manoscritto.

[17] GUICCIARDINI, _Storie_. — _Memoriale_ di GIOVANNI PORTOVENERI e
_Ricordi_ di Ser PERIZZOLO da Pisa. (_Archivio Storico Ital._, vol. VI,
part. II, Sez. 2.)

[18] Il Re aveva chiesto desinare una mattina in Palazzo, e che per
questo se ne portassero via le armi: del che si turbarono le menti dei
cittadini; e le armi tratte fuori della Porta, rimisero poi la notte
per le finestre. Il Re fece intendere non voler più ire a Palazzo a
desinare. (CERRETANI, _Storie_ manoscritte.)

[19] NARDI, _Storie Fiorentine_. — GUICCIARDINI, _Storia di Firenze
e d’Italia_. — CERRETANI, manoscritto. — MACHIAVELLI, _Decennali_.
— I capitoli d’accordo, abbiamo pubblicati nel tomo I dell’_Archivio
Storico Italiano_, pag. 348.

[20] GUICCIARDINI, _Storia d’Italia_, lib. II.

[21] Questo apparisce anche dalle lettere dei Dieci a Francesco
Soderini vescovo di Volterra, e a Neri Capponi fratello di Piero, i
quali com’era stipulato accompagnarono il Re nell’andata e nel ritorno
da Napoli. In queste lettere sono lagnanze continue e pratiche circa le
cose di Pisa; ma perchè negli Archivi non sono altro che le missive dei
Dieci, poco vi ha di concernente la guerra di Napoli.

[22] _Cronache Pisane_ (_Archivio Storico_ ec.).

[23] NARDI, _Storie_. — GUICCIARDINI, _Storie_, lib. II. — AMMIRATO.

[24] GUICCIARDINI, lib. II. — _Mémoires_ de COMINES.

[25] GUICCIARDINI, _Storia d’Italia_, lib. II.

[26] GUICCIARDINI, _Storia Fiorentina_, cap. XII. — NARDI, _Storia
Fior_., lib. I. — _Ricordi_ di ALAMANNO RINUCCINI.

[27] Lettera di Fra Girolamo al padre, del 25 aprile 1475, pubblicata
da molti.

[28] GUICCIARDINI, _Storia Fiorentina_, cap. XII.

[29] SAVONAROLA, _In poeticen apologeticus_, nel Libro _De divisione
omnium scientiarum_; e molte sue Prediche. — VILLARI, _Storia di
Girolamo Savonarola_, lib. III, cap. 6. — Notizie tratte dall’_Archivio
delle Riformagioni_. — P. VINCENZIO MARCHESE, _Storia del Convento di
San Marco_; ed altre pubblicazioni relative a Fra Girolamo.

[30] Lettera latina del Poliziano intorno alla morte di Lorenzo
(FABRONI dentro al testo della _Vita_ di questo). Ma le parole che,
stando al Burlamacchi, sarebbero corse tra essi due, non teniamo noi
per vere.

[31] CERRETANI, _Storie_ manoscritte. — VILLARI, _Storia di Girolamo
Savonarola_, lib. I, cap. X.

[32] GIANNOTTI, _Della Repubblica Fiorentina_. — GUICCIARDINI, _Storia
Fiorentina_. — VILLARI, _Storia di Girolamo Savonarola_, lib. II, cap.
5. — Documenti dell’_Archivio delle Riformagioni_, e luoghi vari di
Prediche.

[33] BURLAMACCHI, _Vita di Fra Girolamo Savonarola_. — NARDI,
_Storie Fiorentine_. — CERRETANI, _Storie_ MS. — AQUARONE, _Vita del
Savonarola. — Canzone di un Piagnone sul Bruciamento delle Vanità_:
aggiuntavi la descrizione del Bruciamento, scrittura di GIROLAMO
BENIVIENI (edizione procurata dal conte Carlo Capponi, Firenze). Parla
il Carnevale cacciato da Firenze e caramente accolto in Roma. — Intorno
ai fatti del Savonarola molti Documenti stanno nella pregevole Vita di
lui che ne scrisse in Francia il professor Perrens, 1853.

[34] MACHIAVELLI, _Frammenti Storici_.

[35] Abbiamo le Missive della Repubblica a Neri Capponi, fratello di
Piero, che andato col Re a Napoli, rimase seco ambasciatore quando
egli fu tornato in Francia: ma il trattato col Re fu conchiuso da
Guid’Antonio Vespucci, che fu inviato a questo fine.

[36] GUICCIARDINI, _Storia d’Italia_, lib. II. — NARDI, _Stor. Fior_.,
lib. I. — La lunga guerra dei Fiorentini contro Pisa viene minutamente
narrata nel _Memoriale_ di GIOVANNI PORTOVENERI e nei _Ricordi_ di Ser
PERIZZOLO, pisani. (_Archiv. Stor. Ital._, tomo VI.)

[37] GUICCIARDINI, _Stor. d’Ital._, lib. III. — _Stor. Fior_., cap.
XIV. — NARDI, _Stor. di Fir._, lib. II.

[38] CERRETANI, _Storie_ manoscritte.

[39] GUICCIARDINI, _Stor. Fior._, cap. XV.

[40] Abbiamo per tutti questi anni le lettere dei residenti pel Duca di
Milano qui ed a Bologna, piene di animosità feroce contro quel Governo
e contro il Frate, del quale si ordiva per ogni modo la perdizione.
(_Archiv. Stor. Ital._, tomo XVIII.)

[41] GUICCIARDINI. — MACHIAVELLI, _Frammenti Storici_. — NARDI. —
AMMIRATO.

[42] IACOPO PITTI, _Stor. Fior_. (_Archiv. Stor. Ital_., tomo I.) —
CERRETANI. — NARDI. — _Istorie_ di GIOVANNI CAMBI (_Deliz. Erud._, tomo
XXI).

[43] Lettere citate dei Residenti Milanesi.

[44] _Nuovi Documenti intorno a Fra Girolamo_. (_Arch. St. It._, tomo
III, 1866.)

[45] Lettere sopraccitate dei Residenti Milanesi.

[46] _Audientia_ dei 30 marzo 1498. (_Archiv. Stor._, tomo III, 1866.)

[47] Tutti gli Storici; ed altre Scritture citate dal Villari. —
_Cedrus Libani,_ Vita del Savonarola in terza rima di Fra Benedetto da
Firenze. (_Archiv. Stor. Ital._, 1849). L’autore, giovane di fantasia
calda, entrò in Convento per devozione a Fra Girolamo; scrisse più
tardi in prigione quello ed altri libri; aveva sull’anima l’avere forse
commesso omicidio combattendo la notte in San Marco.

[48] NARDI, _Storia_, in fine del lib. II.

[49] Esami di Fra Girolamo, di Fra Domenico e di Fra Silvestro: questi
si trova essere stato confessore di Piero Capponi, intorno a cui
nella _Esamina_ stampata di Fra Girolamo sono alcune oscure parole.
Si aggiungano gli esami di Fra Roberto degli Ubaldini da Gagliano, di
Fra Francesco dei Medici e di Fra Luca della Robbia. Non fu esaminato
Fra Malatesta Sacromoro, che nel Convento scrivono facesse la parte
di Giuda. Le deposizioni d’Andrea Cambini più ch’altro risguardano
Francesco Valori, di cui fu amicissimo.

[50] La Vita di Fra Girolamo fu scritta dai suoi molto devoti Giovan
Francesco Pico della Mirandola e Fra Pacifico Burlamacchi, lucchese,
che aveva avuto da lui l’abito di san Domenico: queste e le scritture
di Fra Benedetto da Firenze talvolta s’assomigliano a leggenda. In
Francia il Padre Quétif pubblicava con illustrazioni l’opera del Pico,
e in Italia due altri Domenicani Barsanti e Di Poggio ampliarono
la notizia della Vita del Savonarola, intorno a cui pubblicarono
documenti. Questi oggi crebbero in assai gran numero, facendo seguito
alle Vite che ne scrissero, in Francia il professor Perrens, ed in
Italia con maggior pienezza d’ogni altro il professor Pasquale Villari,
— Molti documenti abbiamo pure nelle pregevoli scritture del Padre
Vincenzio Marchese e nei volumi già da noi citati dell’_Archivio
Storico Italiano_.

[51] CAMBI, _Storie_, pag. 128. (_Deliz. Erud_., tomo XXI.)

[52] Fra questi ne duole dovere contare il buon Marsilio Ficino, antico
seguace del Savonarola; ma era canonico del Duomo, ed ora vicino al
termine della vita dovette purgarsi in faccia al Capitolo.

[53] «D’un tanto uomo se ne debbe parlare con riverenza,» (MACHIAVELLI,
_Discorsi_.) — _Mémoires de_ COMINES in più luoghi. — Il Guicciardini
nell’_Istoria di Firenze_, cap. XVII, esalta in Fra Girolamo la
virtù, l’ingegno, il grande possesso della filosofia e della Bibbia, e
l’eccellenza nella predicazione; lo chiama nettissimo nella dottrina
e nella vita, riformatore efficacissimo dei costumi, benemerito
soprattutto della città che da lui può dirsi che fosse salvata quando
ebbe a farsi lo Stato nuovo. Propone il dubbio se fosse Profeta mandato
da Dio, e in lui non trovando nè vizio nè colpa, tranne l’orgoglio,
conchiude infine: «S’egli fu buono, abbiamo veduto ai tempi nostri
un grande profeta; se fu cattivo, un uomo grandissimo che seppe tanti
anni simulare una tanta cosa senza essere mai scoperto in una falsità.»
Questo nella prima opera giovanile: in quella scritta più anni dopo
non pone quanto a sè il caso della simulazione, non ha contro lui
parola severa; dice, avere il processo rimosso via ogni calunnia che
egli si muovesse per fine maligno: aggiungendo solamente, che molti lo
reputarono ingannatore, molti lo assolverono, e la confessione di lui
credettero fabbricata. — GUICCIARDINI, _Storia d’Italia_, lib. III,
cap. VI.

[54] _Officio_ pel Savonarola, con Prefazione di Cesare Guasti;
Firenze, 1863.

[55] Il _Memoriale_ del PORTOVENERI (_Archivio Storico Italiano,_ tomo
VI) contiene ragguagli molto circostanziati dello spavento dei Pisani,
e poi della difesa popolare, e dei guadagni da essi fatti per la
fuga dei Fiorentini. — Vedi anche la _Cronica_ che segue di Scrittore
anonimo.

[56] GUICCIARDINI, _Storia di Firenze_, tomo III, cap. 18, 19, 20. —
NARDI, _Storie_, lib. III, in fine.

[57] CORIO, _Storia di Milano_, in fine. — GUICCIARDINI, _Storia
d’Italia_, lib. IV.

[58] _Documenti di Storia italiana_ editi dal MOLINI, tomo I, pag. 32.

[59] _Cronaca francese_ citata dal SISMONDI, _Repub. Ital._, cap. 160.
— _Memoriale_ del PORTOVENERI, pag. 350 e seg.

[60] Legazione di Francesco Della Casa e Niccolò Machiavelli in Francia
l’anno 1500.

[61] GUICCIARDINI, _Storia d’Italia_, lib. IV.

[62] NARDI. — CAMBI. — GREGOROVIUS, _Vita di Lucrezia Borgia_.

[63] GUICCIARDINI, _Storia di Firenze_. — _Storie_ di GIOVANNI CAMBI. —
CERRETANI, _Storie manoscritte_.

[64] GUICCIARDINI. — NARDI.

[65] CAMBI, _Storie_, pag. 169.

[66] GUICCIARDINI. — CERRETANI, _Storie_ manoscritte. — Dispacci di
Pietro Ardinghelli, _Archivio Storico Italiano_, tomo XIX.

[67] ARDINGHELLI, Dispacci sopracitati.

[68] GUICCIARDINI, _Storia di Firenze_, cap. 26.

[69] GUICCIARDINI, _Storia d’Italia_. — MACHIAVELLI, _Legazione al Duca
Valentino_.

[70] GUICCIARDINI, _Due discorsi circa il mantenere la legge delle più
fave, o fare vincere i partiti per la metà più uno_. (Op. ined., tomo
II, pag. 237.)

[71] GUICCIARDINI, _Stor. Fior_., cap. 25.

[72] NARDI, _Storie_.

[73] CERRETANI, _Storie manoscritte_.

[74] GUICCIARDINI, _Dialogo Del Reggimento di Firenze_. (_Op. ined_.,
tomo II.) — GIANNOTTI, _Della Repub. Fior._, lib. III. — CAMBI,
_Storie_. — RINUCCINI, _Ricordi_. — AMMIRATO, _Storie_.

[75] GUICCIARDINI, _Storia di Firenze_ e _Storia d’Italia_.

[76] GUICCIARDINI. — NARDI. — CERRETANI.

[77] GUICCIARDINI, _Storia di Firenze. — Archivio Storico Italiano_,
tomo XV. — _Scritti inediti del Machiavelli_, stampati dal CANESTRINI,
1857.

[78] MACHIAVELLI, Legazione a Bologna.

[79] GUICCIARDINI. — Legazione di Francesco Gualterotti e Iacopo
Salviati ambasciatori fiorentini a Napoli; manoscritta appresso di noi.

[80] GUICCIARDINI, _Storia d’Italia_, lib. VII.

[81] GUICCIARDINI, _Storia di Firenze_. — NARDI. — CERRETANI. —
Legazione in Allemagna di Francesco Vettori e Niccolò Machiavelli. —
_Storia Fiorentina_ di IACOPO PITTI.

[82] «Dissero che quel popolo Pisano era contento fare tutto quello che
volevano Vostre Signorie, purchè avessero sicurtà della vita, della
roba e dell’onor loro. — Risposi, che avevano a dire che sicurtà, se
volevano che io rispondessi; perchè Vostre Signorie volevano da loro
ubbidienza, nè si curavano di loro vita, nè di loro roba, nè di loro
onore.» (Lettera del Machiavelli, tomo VII delle _Opere_, pag. 249.)

[83] CERRETANI, _Storie_ manoscritte. — Fine dell’_Istoria Fiorentina_
di FRANCESCO GUICCIARDINI e delle _Cronache Pisane_.

[84] CERRETANI, _Storie_ manoscritte. — _De Libertate Civitatis
Florentiæ ejusque Dominii_, pag. 94 (s. d., 1722). — _Notizia della
vera Libertà Fiorentina_ (s. d., 1724), in-folio, tomo II, c. XVI.

[85] Vedi le Memorie di Bayard che ordinò l’agguato.

[86] GUICCIARDINI, _Storia d’Italia_. — Terza e quarta Legazione del
Machiavelli in Francia, e ragguagli da Mantova e da Verona.

[87] CERRETANI, _Storie_ manoscritte. — GUICCIARDINI. — NARDI. —
Commissione del Machiavelli in Pisa al Concilio.

[88] Racconto del fatto di Brescia, scritto da GIAN GIACOMO MARTINENGO
che vi fu dentro, pubblicato da CARLO ROSMINI con la _Storia di
Milano_.

[89] GUICCIARDINI, _Storia d’Italia. — Diario_ di BIAGIO BONACCORSI.

[90] NARDI. — CERRETANI. — AMMIRATO, an. 1510.

[91] MIGLIORE, _Firenze Illustrata_, pag. 466.

[92] GUICCIARDINI, _Storia d’Italia_, lib. VIII, e sua Legazione in
Spagna, di molto valore per le cose di quel regno. È da vedere come
Ferdinando si destreggiasse col gran Capitano, che egli diceva sempre
fintamente volere rinviare con un altro esercito in Italia.

[93] CERRETANI, Storie manoscritte.

[94] GUICCIARDINI, _Storia Fiorentina_, cap. 29. — NARDI, _Storia
Fiorentina_.

[95] _Vita di Filippo Strozzi il Seniore_, scritta da Lorenzo suo
secondo figlio.

[96] GUICCIARDINI, _Storia Fiorentina_, cap. 32. — Cambi, Storie, pag.
223.

[97] CERRETANI, _Storie_ manoscritte. — NARDI. — _Storia_ di IACOPO
PITTI, lib. II.

[98] FILIPPO DE’ NERLI, _Commentarii dei Fatti civili di Firenze_.

[99] _Tre Relazioni del Sacco di Prato_. (_Archivio Storico Italiano_,
tomo I.) — _Ricordi_ di ANDREA BOCCHINERI di Prato. (_Archivio Storico
Italiano, Appendice_ I.)

[100] NARDI, lib. V. — _Storia d’Italia dal 1511 al 1527_ di FRANCESCO
VETTORI. (_Archivio Storico, Appendice_ VI.) — GUICCIARDINI, _Storia
d’Italia_, lib. X. — _Storia Fiorentina_ di IACOPO PITTI. — AMMIRATO,
lib. XXVIII.

[101] Tre Pareri di Francesco Guicciardini intorno al Governo di
Firenze; an. 1512 e 1516. (Opere Inedite, tomo II.)

[102] _Narrazione del Caso di Pietro Paolo Boscoli e di Agostino
Capponi scritta da Luca della Robbia l’anno 1513_. (_Archivio Storico
Italiano_, tomo I; e poi ristampata.)

[103] Fu celebre il fatto di quell’agente traditore di Giulio II
in Inghilterra, narrato da Erasmo e dal Montaigne. Di cotest’uomo è
una lettera tra’ _Documenti_ del Molini (tomo I, pag. 57); e a lui
dall’Hume nelle _Istorie d’Inghilterra_ è dato il nome di Buonaviso,
che io credo non bene trascritto.

[104] BANDELLO, Lettera premessa alla Novella X, Parte terza.

[105] ARIOSTO, _Satire_.

[106] GIOVIO, _Vita di Leone X_. — TIRABOSCHI, tomo VII in più luoghi.

[107] RAZZI, _Vita di Pier Soderini_, con Documenti, a pag. 127
(Padova, 1737).

[108] Abbiamo trascritto qui molte parole dell’Istoria di Jacopo Pitti,
severo amatore della Repubblica, che non aveva egli veduta presente.

[109] NARDI, _Storie Fiorentine_, lib. VI.

[110] CAMBI, an. 1513. — NARDI, _Storia_. — NERLI, _Commentari_. —
_Storia_ d’JACOPO PITTI.

[111] PRATO, _Storia di Milano_. (_Archivio Storico Italiano_, tomo
III.)

[112] _Documenti_ editi dal MOLINI, tomo I, pag. 66.

[113] Ved. Lettere del Vescovo di Tricarico. (_Archivio Storico
Italiano_, Appendice I, pag. 306.)

[114] La parte del _Copialettere_ di Goro Gheri che riguarda il governo
di Piacenza è pubblicata nell’_Archivio Storico Italiano_, Appendice
VI.

[115] _Storia_ di FRANCESCO VETTORI.

[116] VASARI, _Vita di Andrea del Sarto_.

[117] Galliano col titolo di Magnifico è tra’ personaggi del supposto
Dialogo nel libro del _Cortegiano_ di Baldassarre Castiglione.

[118] GUICCIARDINI, _Storia d’Italia_, lib. XIII. — _Storia_ di
FRANCESCO VETTORI. (_Archivio Storico Italiano_, Appendice VI.)
_Copialettere_ manoscritto di Goro Gheri.

[119] MALAVOLTI, _Storia di Siena_.

[120] Questi fatti, che si hanno dal Giovio, sono ampiamente descritti
nelle Cronache della Città di Fermo per quello risguarda i casi e la
morte di Lodovico nipote di Oliverotto, stato tiranno di quella città.
(_Cronache della città di Fermo_, di Paolo Montani e di un Anonimo,
pubblicate da Gaetano de Minicis. _Documenti di Storia Italiana_, tomo
IV.)

[121] Intorno al Duca Lorenzo e allo Stato della Repubblica di Firenze
è da vedere il Sommario della Relazione di Marino Giorgi ambasciatore a
Roma, an. 1517. (_Relazioni Venete_, Serie II, vol. III.)

[122] Possediamo il suo _Copialettere_ in quattro molto grossi volumi
dall’anno 1515 a subito dopo la morte del Duca Lorenzo nel maggio 1519.
Vi sono trattate giorno per giorno e molto a minuto le cose di quegli
anni ed i pensieri più intimi dei ministri del Papa. Di quei volumi
si potrebbe fare un estratto di qualche lume, oltrechè per l’istoria
generale, per quella interiore della città di Firenze e della Casa dei
Medici, anche per cose private non di rado risguardanti la Storia delle
Arti.

[123] GUICCIARDINI, _Opere Inedite_, vol. II, pag. 325.

[124] Nelle lettere del Gheri abbiamo la data certa della nascita di
Caterina de’ Medici, che fu a’ 13 aprile, essendo poi la madre morta il
28 dello stesso mese.

[125] NARDI, GAMBI, NERLI, PITTI, AMMIRATO. — Ved. anche le Istruzioni
date in nome del Papa a Lorenzo de’ Medici quando venne al governo di
Firenze. (_Archivio Storico Italiano_, Appendice I, pag. 299.)

[126] Lo abbiamo noi primi pubblicato nel primo volume dell’_Archivio
Storico Italiano_, da una copia di antica scrittura ch’era tra le carte
di Goro Gheri, uomo del Papa: riproduciamo il documento in questo
volume (_Appendice_ Nº III). Ma il bello si è che in questo nostro
Archivio di Stato è una Capitolazione tra il Re di Francia e il Papa,
originale de’ 20 gennaio 1519, tre giorni dopo alla data del Trattato
con Carlo V. Daremo i documenti e la storia di tutto questo doppio e
strano giuoco nella stessa _Appendice_ Nº III.

[127] _Diario_ di PARIDE DE GRASSI, manoscritto appresso di noi.

[128] GUCCIARDINI, tomo III, lib. XIV.

[129] _Diario_ di PARIDE DE GRASSI.

[130] Atti del Conclave di Adriano VI. Manoscritto presso di noi.

[131] AMMIRATO, lib. XXIX.

[132] MACHIAVELLI, _Opere. — Archivio Storico Italiano_, tomo I.

[133] _Storia_ d’JACOPO PITTI. — NERLI, _Commentari_. — NARDI. —
_Giornale storico degli Archivi Toscani_, vol. III.

[134] È sotto forma d’Istruzione ai tre Cardinali che a lui andavano in
Ispagna: noi l’abbiamo manoscritta, ed è atto di molta importanza nella
Storia del Pontificato.

[135] Vedi il Capitolo del Berni contro a Papa Adriano.

[136] Relazione di Luigi Gradenigo, ambasciatore a Papa Adriano,
(_Relazioni Venete_, Serie II, vol. III, pag. 65.)

[137] Viaggio degli Oratori Veneti a Roma (1523). _Relazioni Venete_,
Serie II, vol. III, pag. 74.

[138] GUICCIARDINI, _Storia d’Italia_, lib. XV.

[139] GIOVIO, _Vita di Pompeo Colonna_.

[140]

      «Ecce iterum e summo dilapsam culmine Romam
    Pompeii et Julii mens furiosa premit.
      Brute pium, Photine pium nunc stringite ferrum etc.»

[141] Conclave di Clemente VII, Manoscritto presso di noi.

[142]

    «. . . . . . . . . . Chi avesse
      Detto a Lorenzo e al Duca di Nemorse,
    Al Cardinal de’ Rossi et al Bibiena,
    A cui meglio era esser rimaso a Torse;
      E detto a Contessina e a Maddalena,
    Alla Nuora, alla Suocera et a tutta
    Quella famiglia d’allegrezza piena:
      Tutti morrete ec.» — ARIOSTO, _Satira_ VII.

Il cardinale de’ Rossi era figlio d’una sorella non legittima di
Lorenzo.

[143] Goro Gheri nel Memoriale mandato al Papa e che sta in fine
del Copialettere, voleva persino maritare Ippolito alla Duchessina
Caterina, allora in fascie, ma che aveva diecimila scudi d’entrata
all’anno.

[144] NERLI, _Commentari_. — NARDI, _Storie_, lib. VII. — CAMBI,
_Storie_. — PITTI IACOPO, lib. II. — AMMIRATO, lib. XXIX.

[145] BURIGOZZO, _Storia di Milano_. (_Archiv. Stor. Italiano_, tomo
III.)

[146] GUICCIARDINI, lib. XVI.

[147] VETTORI, _Storia d’Italia_.

[148] CAMBI, _Storie_.

[149] Vedi in molti luoghi la Cronaca del BURIGOZZO milanese.

[150] GUICCIARDINI, _Storia d’Italia_, lib. XVI.

[151] VARCHI. — NARDI. — Vedi anche le _Lettere_ del Machiavelli che fu
adoprato nella direzione di quelle opere.

[152] FRANCESCO VETTORI, _Storia d’Italia_.

[153] «Pochi dì fa si diceva per Firenze che il signor Giovanni
de’ Medici rizzava una bandiera di ventura per far guerra dove gli
venisse meglio. Questa voce mi destò l’animo in pensare che il popolo
dicesse quello che si dovrebbe fare. Ciascuno credo che pensi che fra
gli Italiani non ci sia capo a chi i soldati vadano più volentieri
dietro, nè di chi gli Spagnuoli più dubitino, e stimino più.
Ciascuno tiene ancora il signor Giovanni audace, impetuoso, di gran
concetti, pigliatore di gran partiti ec.» (Lettera del Machiavelli al
Guicciardini, 15 marzo 1526.) — Giovanni è sepolto ne’ sotterranei di
San Lorenzo con gli altri di Casa Medici; ma in San Giorgio di Mantova
è questa bella iscrizione: Johannes Medicee — _Qui ad Mincium tormento
ictus — Italiae fato magis quam suo cecidit anno 1526_.

[154] GUICCIARDINI, _Storia d’Italia_, e _Lettere_ scritte in quella
Luogotenenza, che formano il tomo IV e V delle Opere inedite; è come un
giornale di somma importanza.

[155] Fine dell’_Istoria_ di FRANCESCO VETTORI.

[156] Lettera dedicatoria al libro del _Principe_.

[157] VARCHI, _Storia_, lib. II. — NARDI, _Storia_, lib. VIII. — NERLI,
_Commentarii_, lib. VII. — SEGNI, _Vita di Niccolò Capponi_. — PITTI,
_Storia_.

[158] «Si ebbe a pagare in 9 mesi 220 mila fiorini d’oro in oro, e
toccò a pagare a forse circa poste 1200, e le poste che sopportano
le gravezze sono poste 9000 o più; che non si fece mai a Firenze una
simile crudeltà.» (CAMBI, _Stor. Fior._, tomo II, pag. 294, 301.)

[159] Lettere del Guicciardini, _Opere inedite_.

[160] Il Vasari e Francesco Salviati (_Vita_ di questo, scritta dal
primo), giovani pittori, raccolsero i pezzi di quel braccio e gli
custodirono.

[161] VARCHI, _Storie_. — NERLI. — AMMIRATO, lib. XXX. — BUSINI,
Lettera II.

[162] Ved. CAMBI, in più luoghi del tomo XXIII.

[163] Lettera del Machiavelli al Guicciardini, anno 1525.

[164] BUSINI, Lettera II.

[165] VARCHI. — PITTI. — BUSINI.

[166] NERLI, pag. 166. — VARCHI, lib. VIII. — Abbiamo uno scritto di
Francesco Guicciardini contro la Decima Scalata, _Opere inedite_, tomo
X.

[167] Intorno alla Legge intricatissima della Quarantìa, vedi quello
che scrissero lungamente il Varchi e il Pitti.

[168] BUSINI, Lettera VI, pag. 54.

[169] CAMBI, _Storie_.

[170] _Documenti di Storia Italiana_ editi dal MOLINI, tomo II, pag. 84.

[171] _Documenti di Storia Italiana_ editi dal MOLINI, tomo II, pag.
26-60.

[172] PITTI, _Storie_, 172. — SEGNI, _Vita di Niccolò Capponi_.

[173] BUSINI, Lettera V.

[174] BUSINI, Lettera III. — CAMBI, pag. 41.

[175] VARCHI. — NARDI. — BUSINI, Lettera VI e VII. — SEGNI, _Stor.
Fior._, lib. II. — Relazioni di FRANCESCO FOSCARI e ANTONIO SURIANO
ambasciatori Veneti in Firenze. (_Relaz. Ambasc. Ven._, tomo II e XI.)

[176] Lettera da Genova dei 17 dicembre 1528, nella Legazione di
Baldassarre Carducci; manoscritto sincrono appresso di noi. — Le stesse
cose affermò il Doria al Portinari quando tornava d’Inghilterra. —
BUSINI, Lettera X, pag. 93.

[177] VARCHI, lib. IV. — SEGNI, _Storia_, lib. II.

[178] Lettere di Baldassarre Carducci ai _Dieci_, dei 17 e 23 giugno; 9
e 10 luglio.

[179] Lettere del Carducci, 8, 2, 16, 19, 27 agosto, ultima 2 settembre
da Parigi. — GUICCIARDINI, _Stor. d’Ital._, lib. XVII. — VARCHI. —
NERLI. — PITTI.

[180] Lettera 16 agosto e 2 settembre.

[181] Istruzioni e Lettere agli Ambasciatori che andarono a Genova
(Archiv. di Stato, e in copia presso di noi). «Nostra intenzione è di
non avere a trattare cosa alcuna col Papa; ma vogliamo che Sua Maestà
sia quella che ascolti e giudichi ogni nostra differenza, pensando che
Ella sia venuta per conservare i popoli e non per distruggerli, come
farebbe se cercasse di ridurre le città d’Italia sotto le tiranniche
servitù.» (Lettera dei 26 agosto.)

[182] VARCHI. — PITTI. — NERLI. Sono da vedere ancora le Lettere dì
Carlo Capello ambasciatore in Firenze. (_Relaz. Ven._, tomo II, pag.
214.)

[183] VARCHI, lib. IX. — NERLI, lib. IX. — BUSINI, Lettere. — SEGNI,
_Storia_, lib. III, e _Vita di Niccolò Capponi_. — AMMIRATO, lib. XXIX.

[184] VARCHI, _Storie_, lib. IX e X.

[185] CAPELLO, Lettere dei 14 e 16 luglio, 4, 13, 17 settembre, ed
altre.

[186] GUICCIARDINI, _Stor. d’Ital._, lib. XIX, cap. 6. — VARCHI, lib. X.

[187] VARCHI, lib. X.

[188] SEGNI, _Storia_. — CAPELLO, Lettere.

[189] Abbiamo di questa lettera, che il Portinari scrisse ai 22 di
settembre, la copia nel Codice 313 appresso di noi.

[190] VARCHI, lib. X. — Lettere di Rosso Buondelmonti dal 13 al 30
settembre 1529. Vedi _Appendice_ Nº IV.

[191] VARCHI, lib. X. — SEGNI, lib. III.

[192] Il Varchi descrive minutamente come si componessero questa sorta
di Pratiche, nelle quali s’intendeva raccogliere i voti liberi della
intera cittadinanza fiorentina.

[193] CAPELLO, Lettera de’ 29 settembre, e altrove. — VARCHI, lib. X. —
_Fine dell’Istoria d’_IACOPO PITTI.

[194] VARCHI, e con altri il PAOLI, il quale scriveva sul suo
_Priorista_, in ogni bimestre, i fatti avvenuti dentro quel tempo.

[195] VARCHI, lib. IX e X. — SEGNI, lib. III. — NERLI, lib. IX. —
CAPELLO, Lettera 26 dicembre.

[196] «Nè minore diligenza si usa di acquistarsi col divin culto il
favore di nostro Signore Iddio, con digiuni, comunioni, processioni
generalmente di ognuno e di quelli della milizia istessa; cosa
certamente a questi tempi meravigliosa da udire non che da vedere,
le armi congiunte con la pietà e timor di Dio. Nella terra non si
sente mancamento rumore, nè disordine alcuno. Il danaro si mantiene
abbondante, ed a questi giorni fu per il pubblico, tra gli altri,
venduto il palazzo e podere nel quale alloggia ora il Principe, e ne
fu ritrovato la valuta come si sarìa fatto nei tempi felici.» (CAPELLO,
Lettera de’ 29 ottobre.)

[197] BUSINI, Lettera XIII.

[198] _Commentari nella Vita di Michelangelo Buonarroti_ (VASARI, tomo
XII). — NARDI, _Storie_, lib. VIII. — Mentre era in torchio questa
seconda edizione, venne in luce la _Vita di Michelangelo Buonarroti_,
opera dell’amico nostro signor AURELIO GOTTI, corredata di lettere
e documenti, tra’ quali ve n’ha che risguardano a questa fuga di
Michelangelo. È notabile una lettera di questi a Giovanni Battista
Della Palla dove egli racconta misteriosamente di un tale che venne
a esercitare sopra di lui qualcosa più della persuasione perchè egli
fuggisse, giugnendo perfino a una sorta di violenza. Chi fosse l’ignoto
Michelangelo non volle dire; infine aggiugne: «o Dio o il diavolo,
quello che si sia stato non lo so.» Intorno a questo mistero faccia
ognuno le congetture che vuole, noi dichiariamo non averne alcuna che
sia probabile più d’un’altra. Questo medesimo Giovanni Battista dipoi
faceva con un’altra lettera a Michelangelo grande pressa perchè egli
tornasse, e gli andò incontro fino a Lucca per assicurarsi che non
mutasse pensiero; scriveva in nome anche d’altri cittadini, e tale
certo era il desiderio dei migliori e dei più autorevoli. — Vedi altre
Lettere.

[199] Lettere alla Signoria di Venezia, 24, 25, 29 settembre, e 6
ottobre.

[200] _Priorista_ del PAOLI. _Continuazione dei Ricordi Rinuccini_;
Firenze, 1840.

[201] CAPELLO, Lettera de’ 15 ottobre. — VARCHI, lib. X. — PAOLI,
_Priorista_.

[202] MALAVOLTI, _Storia di Siena_.

[203] GUICCIARDINI, _Stor. d’Ital_., lib. LIX, cap. 6. — PAOLI, ed
altri.

[204] VARCHI. — AMMIRATO, lib. XXX.

[205] SASSETTI, _Vita di Francesco Ferrucci_, e Lettere di questo
ai Dieci, da Prato (_Archiv. Stor._, tomo IV, parte 2). — Il BUSINI
(Lettera V), dopo avere lodato molto Giovan Battista Soderini, segue
a questo modo: «Nè mai Firenze ebbe sì bella coppia, com’erano egli
e Marco Del Nero; ma il Soderini di più cuore. Di Giovan Battista ne
nacque un ramo, che fu il Ferruccio glorioso, che quanto seppe ebbe da
Giovan Battista, perchè cominciò a praticar seco quando era giovine
di 15 anni, e lo seguitò sempre fuori, e fu pagatore a Napoli.» — V.
GIANNOTTI, Lettera intorno al Ferrucci (tomo I delle _Opere_; Firenze,
1850).

[206] Vedi le Lettere degli 11 novembre e 13 dicembre ed altre. Nella
prima narra il fatto di San Miniato così brevemente: «Ieri mattina
un’ora avanti giorno si andò alla volta di San Miniato, e giunti
lì, si dette l’assalto da due bande e vi si entrò. E riducendosi
gli uomini della terra nella Fortezza, difendendosi gagliardamente,
finalmente combattendo un pezzo, domandarono patti. I patti furono:
ch’e’ dovessino rendere la terra libera e la Fortezza alla Signoria
di Firenze; e io promessi loro di salvare la roba e le persone, e
così si osservò.....» In altre lettere domanda che il Commissario
Spagnolo preso, gli sia lasciato come suo prigione, per averne compenso
ai 350 ducati che gli era costato nella guerra di Napoli il proprio
suo riscatto. Altrove, a proposito della morte dell’Orsini e del
Santacroce, scrive: «Alla guerra non ne nasce, nè bisogna per questo
sbigottirsi; che quando i tre quarti di noi morissimo per non tornare
in servitù, il quarto che resterà sarà tanto glorioso che il resto vi
sarà bene speso.»

[207] NERLI, lib. X. — VARCHI, lib. XI. — SEGNI, lib. IV. — BUSINI,
Lettera XVI. — CAPELLO, Lettere 3, 12 gennaio e 9 febbraio.

[208] CAMBI. — PAOLI. — CAPELLO, Lettere. — BUSINI. — VARCHI.

[209] SEGNI, lib. III. — AMMIRATO, lib. XXX. — BUSINI, Lettere.

[210] NARDI, lib. IX. — BUSINI, Lett. XVI.

[211] CAPELLO, Lettera, ultimo di febbraio.

[212] Vedi intorno a questo Abbattimento una pubblicazione di Carlo
Milanesi (_Archivio Storico Italiano_, Nuova Serie, tomo IV). E le Note
del signor Passerini al Romanzo di _Marietta de’ Ricci_.

[213] Essendo al Capello morto un Cavallo a lui carissimo, lo faceva
seppellire nei parapetti dell’Arno, fra il Ponte delle Grazie e il
Ponte Vecchio, con una iscrizione latina che ivi si legge tuttora
scolpita nel marmo.

[214] VARCHI, lib. XI. — BUSINI, Lettere XI, XVIII.

[215] CAPELLO, Lettere 28 gennaio e ultimo di febbraio.

[216] «Venant de Boullogne icy, j’ay entendu la force et la foiblesse
des Fleurentins: la premiere pour avoir leur ville bien reparée, assez
gens de guerre, victuailles de pain et chair sallèe pour d’icy à la fin
d’aoust et davantage pour sucres pour satisfaire à leur boire; le coeur
bon et resolus de maintenir leur libertè; la seconde, la puissance du
Camp qu’est à leur porte, avec determinacion de n’en partir sans les
avoir par force a la longue ou par composicion.» — (Lettera del Vescovo
di Tarbes al re Francesco I; da Roma, aprile 1530. _Archivio Storico
Ital._, Appendice, vol. I, pag. 473.)

[217] «Majs le tout fut si avant debatu qu’il y vint à la fin (il
Papa) et est contant que le tout ainsi se face (così almeno credeva
l’Ambasciatore); dont j’ay esté aussi aise qu’il est possible, tant
pour la conservacion de la ville qui est de tous pointz à vous, que
pour rendre l’Italie necte de telles maniere de gens, et pour la
commodité que vous aurez de faire ce qu’il vous plaira par ce moyen;
car vous serez non seulement comme arbitre, may commanderez à baguette
tant au principal que aux accessoires qui en peuvent deppendre.»
(Lettera citata.)

[218] «Je lui dys que je no veoys point de necessité de faire gros ne
petit nombre (di Cardinali) en son endroit non voluntaire, luy disant
que supplieroys Sa dicte Sainctété de n’estre mal contente si je luys
en disoys mon advis, non comme vostre ambassadeur ou ministre, mays
comme chrestien, prebstre et evesque, et pur consequent son subget;
ce qu’il me accorda. Et lors je luy dys, que pour l’envye que j’avoys
de luy faire service et que son nom feust perpetué par bienfaictz
comme le lieu qu’il tient le requiert, j’avoys esté merveilleusement
marry de l’entreprinse de Florence et encore plus de la continuacion,
laquelle tout le monde de commune voix appelle obstinacion, et mesmes
les gens de guerre qui sont au camp, les quels publiquement disent
que toutes choses leur sont loysibles puis que le Chef de l’Eglise
leur donne autorité de mal faire; joinct aussi que delà ne luy pouvait
venir sinon despence, fascherye, melencolye, peine et ennuy. Bien
luy confessoys je, qu’il pourroit tirer quatre ou cinq cens mil escuz
faisant la creation surdite des dictz cardinaulx, mays qu’il falloit
qu’il pensast que ce faisant il ruyneroit de tous poinctz l’Eglise;
car oultre ce qu’il donneroit à parler aux lutheriens, il mectroit
une si grande peste au College, que les relicques en seroient d’icy
à cent ans; d’autant que ceulx qui y pretendent sont assez congneuz.
Il me dit que je savoys bien que la chose de ce monde qu’il fesoit le
plus envys estoit de crèer cardinaulx, encores gens de bien, pour la
moltitude qu’y est, et qu’il cognoissoit que ce que luy disoys estoit
toute verité, mays qu’il estoit constrainct pour son honneur de le
faire. Je luy dys qu’il n’y avait honneur ny prouffit, car posé ores
qu’il eust Florence, il l’auroit gastée et du tout ruynée, voyre de
sorte que d’icy a vingt ans il n’en sauroit tirer ung escut, et qu’il y
despendroit tout l’argent que dessus, et davantage, s’il en avoit: que
estoit son estrème oncion, car ce fait il n’avoit plus aucun moyen de
faire argent et seroit homme pour non estre puis après obey comme pape,
ainsi par adventure vilipendé de tous les princes chrestiens et donné
en proye des ses ennemys, despoilleroient l’Eglise de tout ce qu’elle a
maintenant; et que je congnoissoys son sens et son coueur estre telz,
que s’il se veoit là, il seroit contraint de mourir de faim et ennuy
maulgré luy. Il me dist qu’il estoit contant que Florence n’eust jamais
esté, et qu’il ne savoit qu’ilz y pouroient faire; et si je seroys
d’advis qu’il cedast a sept ou huit des plus pouvres de la ville de
Florence qui avoient conduit le peuple à consentir d’estre destrouictz,
etc.» (Lettera citata.)

[219] MALAVOLTI, _Storia di Siena_.

[220] FERRUCCI, _Lettere ai Dieci_ dai 21 ai 27 aprile.

[221] VARCHI, _Storia_; e _Lettere_ del Ferrucci e del Tedaldi, dai 17
maggio ai 22 giugno, e quella pure dei 6 luglio.

[222] Il Ferrucci nelle prime lettere mostrava fare molta stima di
Piero Orlandini. Pure il suo nome è tra quelli di _cittadini da provare
et guadagnare a Casa Medici_ fin dall’anno 1519 (_Archiv. Stor._, tomo
I, pag. 320). In quanto a Empoli, scriveva il Ferruccio a’ 21 aprile:
«Qui si lascierà munito di sorte, che se la vigliaccheria non piglia
gli uomini del tutto, ve ne potete rendere sicuri.» E da Volterra, a’
26 aprile: «Nè mancherò di rimandare a Empoli una banda acciò si renda
più sicuro; ancorchè si truova assettato di sorte, che le donne con le
rocche lo potrien guardare.»

[223] VARCHI, _Storie_. — CAPELLO, _Lettere_ dei 11 e 20 luglio. —
AMMIRATO, lib. XXX.

[224] NARDI.

[225] «Il signor Paolo viene a questa impresa molto volentieri e
aiutaci in tutte le cose gagliardamente; ed è migliorato da qualche
dì in qua in tutti i conti con essi noi: andiamo incatenandolo col
Ferruccio per tutti i versi, e speriamo abbiano a fare buonissimo
composto.» (Lettera dei Commissari di Pisa dei 21 luglio, con quelle
del Ferrucci, pag. 674.)

[226] Lettera di Ferrante Gonzaga al Marchese di Mantova suo fratello,
dei 16 luglio, pubblicata con altre che seguono dal signor Eugenio
Albèri; e noi le riproduciamo, con sua licenza, nell’_Appendice_ Nº V.

[227] Benedetto Varchi, letterato insigne, ma poco buon critico ed
istorico disordinato, avendo in mente un pensiero solo, quello di
mostrare Malatesta essere stato sempre traditore, scrive, contro
all’evidenza della lettera del Gonzaga da lui medesimo pubblicata,
l’Orange e Malatesta essersi abboccati effettivamente in segreto,
dando anche ad intendere le cose tra loro discorse. Nè questo è il
solo luogo del Varchi dove i fatti siano tirati oltre alla propria loro
significazione, come resulta dai molti documenti certi venuti in luce
ai giorni nostri.

[228] Lettere del Gonzaga de’ 23, 25 luglio e 4 agosto. _Appendice_ Nº
V.

[229] VARCHI; CAPELLO, _Lettera_ 13 agosto.

[230] Lettera ultima del Ferrucci da Pescia, 1º agosto, con poscritto
del _due_ da Calamecca. — VARCHI, _Storia_. — GONZAGA, _Lettere_ del 5
agosto con allegati. — AMMIRATO, lib. XXX.

[231] LÜNIG, _Codex Italiæ Diplomaticus_, tomo I. — VARCHI, lib.
XI. — BUSINI, _Lettere_ 16, 17. — CAPELLO, Lettera de’ 13 agosto. —
NARDI, SEGNI, NERLI, CAMBI, AMMIRATO, lib. XXX. — PITTI, _Apologia de’
Cappucci_ (_Archiv. Stor_., tom. IV, pag. 27).

[232] VARCHI, lib. IX. — BUSINI, _Lettera_ 17 e _Lettera_ 21, pag. 221.

[233] SEGNI, _Storia_, lib. V.

[234] Carlo Capello, Ambasciatore veneziano, lasciando Firenze,
scriveva con l’ultima sua lettera dei 13 agosto: «Il signor Malatesta
mi ha due fiate richiesto che io offerisca alla Serenità Vostra ad
ogni servizio suo la persona sua e cinque o seimila fanti eletti. E
veramente come non si può negare che non sieno gente valorose quelle
che si trovano con Sua Signoria, così mi pare superfluo dire del
chiarissimo valore di quella, e quanto sia accorta ed avveduta.» —
Giov. Battista Vermiglioli, uomo benemerito della città sua per molti
suoi studi archeologici e storici, scrisse anche una _Vita di Malatesta
Baglioni_ (Perugia, 1839). In quella si studia difenderlo a spada
tratta, ma veramente nulla aggiunge a cose già note.

[235] VARCHI, lib. XII. — Abbiamo il rendiconto e il benestare delle
spese passate per mano di Baccio Valori, dal principio della guerra
fino alla partenza degli Spagnoli, che ammontano a ducati 553,286,
soldi sette e due danari, d’oro di Camera, valutati a dieci giuli il
ducato. (_Giornale Storico degli Archivi_ ec., An. 1857, pag. 106.)

[236] Ultima lettera del Commissario da Pisa, con poscritto dei 14
agosto, pubblicata con quelle del Ferrucci.

[237] BUSINI, Lettera 17.

[238] SEGNI, lib. V, e VARCHI, lib. XII.

[239] Stanno nell’_Appendice_ dell’_Archivio Storico Italiano_, vol.
IV. App. Ivi, nota 2, anno 1853; pubblicati dal compianto Agostino
Sagredo, che vi aggiungeva una pregevole Prefazione.

[240] Fra questi i Doni, i Cambi, i Valori e i Guadagni ch’erano
ricchissimi: il castello di Feugerolles, prima posseduto dai Capponi,
passò per eredità nei Conti di questo titolo. Nè occorre dire come
due famosi tribuni francesi, Mirabeau e il Cardinale de Retz, fossero
d’origine fiorentina.

[241] SEGNI, lib. V.

[242] VARCHI, SEGNI.

[243] NERLI, _Commentari_.

[244] «Cupientes ejusdem Reipublicæ saluti libertati quieti et
tranquillitati optime consultum esse, atque universali Italiae pacem
stabilire nostramque et Romani imperii dignitatem et authoritatem, ut
tenemus, conservare, ne res iterum ad popularem factionem devenire,
et propterea dominium atque libertas dictæ Reipublicæ periclitari et
opprimi valeat; eisdem motu, scientia, animo, consilio, et auctoritate
prædictis, tenore præsentium statuimus, decernimus et declaramus,
volumus et jubemus, ut deinceps perpetuis futuris temporibus
magistratus dictæ reipublicæ eisdem modis et formis eligantur,
disponantur et instituantur quibus ante ejectam ipsam Mediceorum
familiam eligebantur atque instituebantur, utque eadem illustris
ipsa Mediceorum familia et in primis illustris Alexander de Medicis
Dux Civitatis Pennæ, cui nuper illustrem Margaritham filiam nostram
naturalem despondimus; quamdiu vixerit, atque eo e vivis sublato, ejus
filii, hæredes et successores ex suo corpore descendentes masculi,
ordine primogenituræ semper servato; et illis deficientibus, qui
proximior masculus ex ipsa Mediceorum famiilia erit, et sic successive
usque in infinitum, jure primogenituræ servato, sit atque esse debeat
dictas Reipublicæ Florentinæ gubernii, status atque regiminis caput, et
sub ejus præcipua cura et protectione ipsa civitas et Respublica cum
universo ejus Statu et dominio regatur, manuteneatur et conservetur,
et tam ipse illustris Alexander, quam sui prædicti possint et valeant
ac debeant in omnibus supradictis magistratibus qui in præsentia sunt,
et pro tempore, modo quo supra, aut aliis quomodocumque disponentur,
interesse, iisque præesse, ac si his qui pro tempore juxta ordinem,
ut supra, dispositum præesse debebit ad singulos ipsos magistratus
publicis suffragiis tamquam caput electus et designatus foret.» (LÜNIG,
_Codex Italiæ Diplomaticus_, tomo I.)

[245] NERLI, VARCHI.

[246] Abbiamo in bella copia manoscritta, fatta fare per uso proprio
da Benedetto Buondelmonti, con gli altri Atti risguardanti quella
mutazione anche il discorso di Palla Rucellai a Carlo V. Vedi
_Appendice_ Nº VI.

[247] _Discorsi intorno alla Riforma dello Stato di Firenze._ Sono
di Francesco Vettori, di Roberto Acciaiuoli, di Francesco e di Luigi
Guicciardini. (_Archivio Storico_, tomo I.)

[248] VETTORI, ivi, pag. 738.

[249] VETTORI, (_Archivio Storico_, tomo I), pag. 437.

[250] VARCHI, SEGNI.

[251] NERLI, pag. 261-62.

[252] Manoscritto citato di BENEDETTO BUONDELMONTI.

[253] Furono infino a lui 1372 Gonfalonieri, il quale ufficio mutandosi
ogni due mesi a cominciare dal 1293, non mancò mai che nel solo anno
del Duca d’Atene. Un solo Gonfaloniere creato a vita governò dieci
anni, uno poco meno di due anni, uno otto mesi, e un altro sette.

[254] VARCHI, lib. XII. — SEGNI, lib. V. — NERLI, lib. XI. — AMMIRATO,
lib. XXXI. — Il capitano Enrico Napier della regia marina inglese
lasciava una _Storia della città di Firenze sino ai giorni nostri_, in
sei grossi volumi in-8º; Londra 1846. Deliberò scriverla perchè a lui
parve di non avere altro modo a reggere la vita, dopo perduto in poche
ore di cholèra, in una villa qui presso Firenze, una moglie fiorente
di bellezza straordinaria e di salute, madre di tre bambini, se io non
erro. Rimasto più anni in quella medesima villa, mantenne il proposito
con la costanza che è dote propria di quella nazione, usando nella
composizione del libro una incredibile diligenza. Ne usciva un’opera
forse troppo voluminosa per gli Inglesi e anche se vuolsi per gli
Italiani. Ma per l’Autore tutto il fine stava nel tempo lungo, finchè
egli si fosse con l’abitudine indurito a tanta miseria.

[255] PITTI.

[256] Questo e gli altri consimili ricordi, in fine delle lettere,
vengono, naturalmente, dalle copie, e gli abbiamo conservati.

[257] Anche questa e tutte le altre hanno fuori l’indirizzo _Magnificis
Dominis dominis Decemviris_ etc., come la precedente.

[258] Così il MS., dove senza dubbio manca _lo crederìa_ o altra parola
equivalente.

[259] Quest’aggiunta è nella copia, dove altresì la data è 30 e non 29
di settembre.

[260] Questo vuoto è nel Codice Strozziano.

[261] Questi allegati erano forse lettere intercette, o direttamente
scritte a qualcheduno del Campo.





Nota del Trascrittore

Ortografia e punteggiatura originali sono state mantenute, correggendo
senza annotazione minimi errori tipografici.

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIA DELLA REPUBBLICA DI
FIRENZE V. 3/3 ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
